한국에 앨런머스크 스티브 잡스라고 불리는 사람인데 나는 그 사람한테 언러닝을 배웠었어.이 시대의 새로운 공부법인데 AI가이 제이컵을 꺾어 나갈 때 가장 폭등할 가치가 뭐지? AI 시대의 [음악] 진짜 프리미엄 자사는? 물어보잖아. 아무튼 산업이 뭔가요라고 하면 실제 그분은 그 언러닝을 [음악] 가지고 매일 두시간씩 공부해서 인공 장기를 만들어. 그가 공부하는 방법이 새로운 시대의 독학법이라 생각하는 사람이거든. 90%를 하면 성공한다 그런데 그쪽에서는 [음악] 성공할 확률이 거의 없어요. 안 된다고 하는 20%의 확률이 훨씬 높은 거지. 90%를 의지 마라. 그럼 우리가 지식을 외부해. 교육을 외봐야 되는 내가 내린 열 가지. >> 난리야. 얘 난리잖아요. >> 난리야. 난리. >> 솔직히 너무 불안하거든요. 내 일이 앞으로도 쓸모가 있을까? 클로스코드 막 별지하고 >> 아마 전국민이 불안할 걸. 너를 구제해 줄 사람을 소개시켜 줄게. 코로나 때도 스마트폰 막 비트코인 [음악] 열풍일 때도 불안해질 때 있잖아. 옆에 친구도 막 뭔가 막 하고 있는 거 같을 때. 기존에 내가 알고 있던 상식이 다 틀린 사회가 되는게 널 불안하게 만드는 거야. 그때마다 찾아갔던 시대의 일선생이 있거든. 한국에 앨런머스크 스티브 잡스라고 불리는 사람인데 나는 그 사람한테 언러닝을 배웠었어.이 시대의 새로운 공부법인데 너무 새로운 기술이라서 이분의 인터뷰를 바로 보면 이해를 못 할 거야. 핵심 요약해 줄 테니까. 요거 보고이 인터뷰 영상 본 다음에 내가 한 달 동안 공부했던 내용들은 100페이지 넘게 다 정리해 놨고 그걸 크게 딱 두 가지로 요약할 수 있겠더라고. 첫째, AI에 대한 지도가 있어야 돼. AI의 끝점부터 시작해야 되거든. 그리고 두 번째는 어떤 가치가 폭등할지를 알아야지, 어떤 기술을 배워야 될지가 중요한게 아니거든. 전부터 생각하려면 꼭 알아야 되는 미래학자가 있는데 레이커즈 와일이야. 그 사람은 지금을 제이커브의 시작점이라고 보거든. 2026 3월에 1달러 정도 수준. 실제로 AI를 업무에 우리 되게 많이 적용을 해 봤는데 거기서 내렸던 우리의 총 정리는 AI 시장에는 뻥카가 많다. 지금 할 수 있는 가장 최적화된 기술은 효율화랑 자동화 정도라고 보는게 맞는 거 같아. 두 번째는 AGI 시대야. 엄청난 전문가가 내 옆에서 계속 말을 거는 거지. >> 문자를 정의할 수 있고 방법을 알 수 있고 전략을 제지 수 있는 사람이 항상 내 옆에 있는 거야. >> 3단계 ASI야. 여기서부터 이제 완전 골체 아픈 건데 인간이 신이 되는 거야. 내 머릿속에다가 스티브스 앨런머스크 싹 넣어 갖고 인간이 무엇이든 상상하든 만들어 낼 수 있게 기술을 만들겠다는 AI의 끝점인 거거든.이 J커브를 이해해야 하지만 우리가 뭘 해야 될지가 나오는 거야. 지금까지의 기술은 인간을 편리하게 만들어 줬지만이 AI 목표는 인간의 모든 일들을 대체하겠다는게이 기술의 끝점이니까 모두가 불안해줄 수밖에 없는 거야. 근데 진짜 문제는 거기에 있는게 아니야. 이게 한 번에 되지 않거든. 테슬라 FSD 써 봤었잖아. 우리 미국에서 계속 타고 다녔지. 이게 너무 편리하단 말이야. 근데 문제는 미국에서 테슬라가 샀던 사람 중에 FSD를 실제 쓰는 사람이 몇 명이나 될까? 기술이 있는데도 쓰는 사람은 15%밖에 안 된다는 거야. 기술을 못 믿겠는 거지. 그만큼 의식의 발전은 기술을 따라가지 못해. 여기서 핵심은 뭐냐면 인간의 의식 수준을 발달하는 그 단계는 예측이 가능한 영역이란 말이야. 그렇기 때문에 지금 우리가 공부를 해야 되는 건이 지도를 그려 놓고 AI가이 제이컵을 꺾어 나갈 때 가장 폭등할 가치가 뭐지?이 두 번째를 너희가 알아야이 선생님을 만났을 때 학습이 가능한 거야. 가장 폭등할 가치는 반대로 생각하면 돼. 가장 떨어지는 가치가 뭐야? 지식이잖아. 옛날에는 뭔가를 많이 알고 전문가 정도로 알면 뭔가 비쌌다고. 근데 그게 가치가 툭 떨어져. 지식의 가치가 떨어질수록 올라가는 단 하나의 가치가 있어. 그게 바로 관계야. AI 시대의 진짜 프리미엄 자사는 관계야. 근데 아까 내가 얘기했지? 기존에 알던 상식이 틀린다고 네가 알고 있는 관계 뭐가 있어? >> 인간관계. >> 아니라는 거야. 관계에 대한 한자를 봐봐. 얽히고 설힌 거 보여 있지? 프로는 모든 것들이 얽히고 설힌 관계성이 있어야지만 가치가 올라가. 크게 두 가지로 얘기를 할 수가 있는데 인간관계에 대해서도 생각해 봐야 되고 인과학 관계에 대해서도 생각을 해 봐야 돼. 사람들 물어보잖아. 다음으로 뜬 사 산업이 뭔가요라고 하면 커뮤니티야. 검색하면 모든 지식이 다 나오지만 기술이 제이컵으로 발달할 때 무슨 기술이 나올지는 몰라. 그러면 사람들은 뭘 하겠어? 모여서 공부를 하게 돼.이 이 대표적인 사례가 뭐가 있냐면 컴퓨터 그래픽이 발달할 때 그때 유타 대학에서 일어났었던 일이 뭐였냐면 교수와 학생이 없어지면서 평적으로 같이 공부해야 된 상황이 되는 거야. 지금까지 우리가 알고 있던 커뮤니티는 회사, 아을, 종교 이런 거잖아. 언러닝 상식을 깨야 돼. 같이 공부하면서 소통하고 그 안에서 같이 돈을 보는 상부 상조하는 그런 새로운 단계 커뮤니티들이 등장할 거야. 커뮤니티에 대해서 예전부터 진짜 많이 얘기했잖아. 커뮤니티 시대가 온다. 새로운 부 커뮤니티 자본 뭐 이런 얘기를 했었는데 이제 진짜 이런 시대가 앞으로 10년 동안 계속 펼쳐질 거야. 그 내용은 여기서 보면 되고 그 관계라는 건 인간 관계 가치도 올라가겠지만 진짜 중요한 건 인과 관계인데 모든 거의 원인과 결과가 있잖아. AI가 못 하는 건 인과 관계 즉 맹작이 없어 얘가. 예를 들어 커뮤니티에 대한 거가 궁금해졌어. 그래 네가 AI 막 쳐 보는 거야. 그러면 걔는 정보를 줄 거야. 근데 걔는 말 그대로 정보잖아. 그러니까 원인과 결과가 없는 거야. 근데 반대로 예를 들어 윤수장이라고 하는 사람이 있는데이 사람이 19년 전에 학교를 자퇴하고 커뮤니티 만들었다고. 그래서 나를 공부한게 2만 명을 모았어. 다음번에는 3년차 이상의 친구들을 지금 우리나라에 일잘러한 일잘러한 MDN에서 내가 1천명을 넘게 6년 동안 그 몰가리 큰 거야. 커뮤니티라고 하는 그 글자 안에 윤소원이 갖고 있는 인거 관계가 있잖아. 그러면이 사람은 맥락 부자가 되는 거야. 관계 부자가 되는 거야. 이게 내가 말하는 AI 시대의 가장 프리미엄 자본이라는 거지. 옛날에 우리가 물건을 살려고 하면 검색을 했어. 근데 사람들이 이제 그렇게 검색해서 사지 않는다고 해요. 그러면 사람들의 머릿속에 맥락으로 그 제품에 관련된게 내가 소유하고 있어야 되는 거야. 그 키워드를. [음악] 이해됐어? 예를 들어 돈하면 김장부가 생각나게 맥락을 연결시켜 줘야 되는 거지. 그게 프리미엄 자산인 거야. 그게 인가한 게. 그래서 지금 마케팅하 애들 다 혼란스러운 거거든. 한 번 보고 산 절대 안 산단 말이야. 이제 그러면 그 맥락을 설계하는 사람들, 그 인가관계를 살게할 수 있는 사람들이 가치가 올라가는 거야. 기존의 상식과는 다르게 파는 방법도 바뀌고 배우는 방법도 다 바뀌고 그걸 알려줬던 사람 유숙한회장님이야. 모두가 모르는 그레이저에 있는 그 5%를 생각할 수 있는 언러닝을 해야 한다라는 걸 훨씬 전부터 알려줬던 분이고 실제 그분은 그 언러닝을 가지고 매일 두시간씩 공부해서 인공 장기를 만들어 AI 3D 프린터 줄기 세포를 엮어 갖고 신장 재생이라고 하는 길을 여는 사람이야. 과학자가 아니야. 실제 대우에서 20년 일했던 그냥 직장인이었고 세트론에서 수천하게 글로벌한 영업을 따고 왔던 영업이기이기도 해. 근데 그걸 어떻게 했냐?이 언더닝 방법을 했다는 거야. 그가 공부하는 방법이 새로운 시대의 독학법이라 생각하는 사람이거든. 나도 그걸 실천해서 이만큼까지 왔고 >> 그 세 가지를 너한테 안 알려주면 나는 진짜 나쁜 년인 거지. >> 자, 우선 언러닝의 3단계는 언러닝, 리러닝, 뉴러닝. 언러닝은 낡은 지도를 버리는 거야. 알고 있는 지식, 상식, 개념, 정의, 공식 답게야 돼. 그 남들이 옳다고 얘기하는 거 아니야 시작하는게 언러닝의 시작이야. 그리고 리러닝 본질을 보는 거야. 낡은 뒤돌를 버리고 다시 지형을 살펴보니까 어, 나이는 노화가 아니라 데이터 축적이구나. 레이어가 굉장히 많이 쌓인 사람이구나라고 하면서 본질을 다시 보고 재정이 한 거지. 그리고 나서 뉴 러닝 하는 거야.이 시대가 가지고 있는 AI 기술과 자신의 통차를 엮어서 신장 재생이라고 하는 자신이 할 수 있는 초현역의 일을 만들어 낸 거잖아. 이게 바로이 3단계 공부법이라는 거야.이 사람이 어떤 식으로 성장했었는지에 대한 그 과정을 보면 언러닝을 새롭게 해석해 볼 수 있다는 거지. 지금부터 약간 과제처럼 그의 인터뷰를 쭉 보여 줄 건데 그냥 인터뷰를 보는 거에 그치지 말고이 언러닝으로 글을 해석해 보라는 거야. 어떻게 기존의 상식을 깨고 본지를 다시 보면서 뉴러닝 했었는지 내 인생의 어떤 직점부터 언러닝을 시작할 것인가 내 나이부터 언러닝을 해야 되는 사람도 있을 거고 지금 내가 팔고 있는 제품부터 언러닝해야 되는 사람도 있을 거고 전 국민이 해야 되는 건 아 지금 내가 배우는 방법을 다시 언너닝 해야 되는구나라는 생각을 하면서 글을 본다면 나도 그처럼 하루에 두 시간씩 공부한게 지금 한 6, 7년 됐거든. 엔딩 클럽 했었던게 그러니까 엄청난 성과가 나왔었잖아. 지금까지 냈었던 그 성과들은 다 그한테 배운 방법으로 만든 거거든. 그 비밀스러웠던 대화를 공유해 주고 싶었어. 근데 아마이 인터뷰를 보고 나서 아 나 어머니 제대로 공부해 보고 싶다 하면 꼭이 글은 봐야 돼.이 글을 보면 완전 이해가 될 거고이 글한 친구들만 비밀 라이브를 열잖아. 그때이 회장님의 언더닝의 방법 한 번 더 정리해 줄게. >> 회장님께서 가가 사이처럼이라고 하는 책을 쓰셨어. 서담을 지나가는데 유난히 개가 보이더라고. >> 잘 안 팔린 책이었는데. [웃음] 우리가 비즈니스 교과서에서나 유튜브나 어떤 사람이 강의하는 거의 90%는 이미 올드하거나 맞지 않아. 그래서 그것을 들고 전쟁을 하면 반드시 저 전 세계 비즈니스맨이 90%가 아는 전략 전술를 쓰면 그걸 가지고 상대편하고 전쟁을 해 가지고 어떻게 이겨? 나머지 10%는 거기가 금기이고 남들이 안 가는 거. 90%를 하면 성공한다 그런데 그쪽에서는 성공할 확률이 거의 없어요. 안 된다고 하는 20%의 확률이 훨씬 높은 거지.이 금기를 깨면 성공할 확률이 훨씬 많다. 대우와 셀트를 통해서 많이 배웠어요. >> 대우엔 어떻게 입사하시게 되신 거예요? >> 그때는 취직하기가 쉬웠으니까. >> 아, 진짜 취직으로 가셨던 거예요? 80년대에 삼성전자는 되게 작았어요. 근데 나는 전공이 이제 산업 공학이러니까 그런데 가는 거보다는 현대, 대우 또 LG 세 군데를 어프라인을 했지. 그랬더니 다 됐어요. 대우에 들어가게 됐죠. >> 그냥 진짜 신입산으로 들어가. >> 몇 년 금하셨었죠? >> 거의 20년 가까이했지. >> 대우에서 배운 것들이 어떤 건지 배우 정신이라는게 있더라고. 있어요. 도전, 창조, 희생이었어요. 굉장히 도전적인 회사고 도전하다 보니까 당연히 창조를 하게 됐지. 이게 약간 구시대 개념인데 그러면 되게 어려우니까 네가 좀 희생해서 잘해. [웃음] >> 그 도존하고 창조는 DNA로 남아 있는 거 같아. 참 많이 배웠어요. 그 20년 동안 하는 일은 2, 3년 간격으로 계속 바뀌었어요. 맨 처음에는 생산 본부에 가라 그래 가지고 한 1년 있었어요. 비서도 좀 했어요. >> 비서 하셨어요? 자동차 회장들의 비서 여기서 이제 순발력이 얼마나 중요한가? 회장이 얘기하면 불가능한 일은 없어. 무조건 해내야 되는 거야. 갑자기 금요일 날 저녁 6시에 와서 그런 얘기를 해요. 회장님이 미국을 간다. 근데 그때는 온라인이 아니었어요. 그리고 토요일 날은 여행사가 열질 않아. 그래서 토요일 날 아침에 다듬 문을 가서 열어 컴퓨터를 켜 가지고 비행기를 리저베이션 하고 그걸 받아와. 종로에서 받아서 이제 그때는 김포공항이지. 김포고까지 이제 그걸 들고 가요. 그런 식으로 그냥 모든 것은 방법이 있다. >> 그리고 어떤 일을 또 하셨었어요? >> 비밀리에 하는 프로젝트가 있었어요. 일정원짜리 프로젝트의 팀장이 전문님이었고 내가 그때 대리였는데 팀하고 내고를 하는 거지. 아침부터 저녁까지 협상을 하는 거야. 그 전문가 협성한 다음에 점심을 김우중 회상하고 먹어. 먹으면서 지시를 받아 [웃음] 옆에서 야 두 분이 이제 먹으면 대리는 오전에 얘기한 것 좀 얘기해 봐 그러면 아 예 이게 이거 이거고요. 그럼 점심은 난 못 먹어. 오후에 또 미팅을 하는 거지. 그래서 그런 미팅들을 거의 한 1년을 했어요. 계약서가 60개가 만들어졌다고. 근데 내가 뭐 계약서를 해 본 적이 있어? 없지. 이제 계약을 해서 1조원을 투자하기로 했고 회사를 20개를 만들자가 그했지. 발촉이 됐어요. 프로젝트가. 그래서 난 끝난 줄 알았더니 위에서 야 네가 프로젝트를 만들었는데 네가 공장을 지어야 될 거 아니야. 내가요 [웃음] 건설을 하라고 내려갔지. 인천에 있는 부평에 그래서 그걸 공장을 지었어요. 2년 걸쳐 가지고 >> 공장 한번 지어 보시. >> 아 한번 공장을 지었어요. 아 끝났다. 나 보고 운영을 하려는 거야. 운영하면서 개선 사항이 되게 많잖아. 그걸 개선하려는 거야.이 이 사람들 생산하기도 힘들어 죽겠는데 그건 뭘 개선하라니까 좋아하는 사람이 어디어 그니까 그거서부터 사람들하고 어떻게 설득을 하고 어떻게 할 건가에 대한 인간관계에 대해서 생각하게 됐고 계산했더니 되더라. 한국에서 제일 잘한다고 해서 뭐 상도 주고 막 그래 소문이 난 거지. 공장도 잘 짓고 공장 개선도 잘하고 그러니까 이제 대우에서 해외 공장을 짓거나 인수하는 쪽에 내가 많이 불려다녔다. 어쨌든 그러다가 김은중 회장이 덜 커덕 큰 거를 하나 인수를 한 거야. 폴란드에 2만 명, 회사가 40개 그런 회사를 결론적으로 나보고 80%를 운영하라는 거예. 근데 그때 내가 뭐 35밖에 안 되니까 한 3, 40년 일한 폴란드 디렉터나 매니저 위에 앉으니까 그 사람들이 뭐라겠어? 만날 물어보는게 첫 마디가 뭔지 알아? 너 몇 살이야? 자기는 50살인데 아무리 인수했다고 해도 경영을 하는게 말이 되냐? 그 사람들하고 커뮤니케이션이 안 되면 내가 지시를 한다고 해서 되지 않아요. 그 사람들하고 어떻게 커뮤니케이션하고 마음을 연결하는 법을 이제 거기서 이제 좀 배우고 >> 어떻게 커뮤니케이션 하셨어요? >> 폴란드 사람들은 폴란드 사람들의 서클이 있다고. 한국 사람이 웬만해서 못 들어가요. 상사 아니다가 중요한 거 아니고. 핵심은 원칙을 세우고 피부색에 상관없이 그거에 대해서 일정하게 베핏을 주고 교육시키고 성장시켜 주면 그 사람들이 이제 한 3년 지나면 >> 3년이나 >> 예. 3년 지나면 아 쟤는 믿을 만해. 그래서 자기네 속매음이나 내가 지시를 하면 이루어져. 다른 사람이 지시하면 이루어지지 않아. 그래서 그 마음으로 연결되는데 3년이 걸리더라고. >> 와 이거 진짜 명언이네요. >> 한 6개월이면 될 줄 알았지. 어떤 실수를 하냐면 처음에 탁 가서 한 3개월 하니까 내가 폴란드를 다 아는 거 같아. >> 그래가지고 레포트를 썼어. 이렇게 이렇게 공장을 바꾸면 되고 폴란드 사람들이 이렇고 이렇게 이렇게 하면 돼. 3개월 하면 내가 한 폴란드를 한 6, 70%를 아는 거 같아. 1년 이제 나니까 아 내가 아는게 10%밖에 안 되는구나. 그걸 깨닫는 거야. 그다음에 2년 지나니깐 한 30%를 하는 거야. 3년쯤 되니깐 한 5, 60%. 이게 러닝 커브도 초기에 들어가면 자기가 아무것도 모르는데 다 한다고 생각한다. 한 1년쯤 지나면 아 내가 뭘 모르는구나 그거를 깨달아요. 더 중요한 것 중에 하나가 그 사람들의 장점을 알아야 돼요. 그래서 그 문화를 사랑해야 돼. 나라별로 문화가 높다 낫다를 비교하는게 얼마나 위험스러운 일이라는 걸 이제 깨닫게 돼요. 이게 다른 건데 사람들이 그걸 이해를 못 해 가지고 녹낮지로 따른다고 그래서 문화가 다르다고 표현해야 되는데 어지 않게 모르는 사람들은 K 컬처가 높아. 이건 진짜 위험한 말이거든. 그래서 문화는 녹낮지로 따른게 아니라 아 이런 거는 정말 배울점이 많구나 하면 걔네들의 정신과 이런 것들을 해야 돼 하면 그 리스펙트를 느껴요. 그러면 거기에서 대화가 돼. 근데 그거를 안 느끼잖아. 그러면 그냥 너무 비즈니스적이니까 연결이 잘 안 돼요. 그래서 사실은 제일 중요한게 거기에 깔려 있는게 사랑, 믿음, 발음을 인정하는 거. 이게 사실은 국제 비즈니스에서 제일 펀더멘탈이지. 그러다가 이제 셀트리온의 서정진 회장하고 그 창업 멤버들이 다 대우들이에. 옛날에 인연도 있고 해서 이제 들어가게 됐지. 놀로 들어갔어. 그래도 뭐 회사가 좀 돼 있고 여기 가면 좀 놀 수 있겠지. 웬걸 들어간지 3개월 만에 모든 계약이 다 캔슬된 거야. >> 아 >> 회사가 잘 될 줄 알고 들었는데 3개월 만에 그렇게 생. 둘 중에 하나 이제 도망가던가 돌파하던가. 내가 제일 싫어하는게 판매였거든. 인생의 마지막에서는 제일 싫어하는 거를 만나게 돼 있어. 어 >> 그얘게 왜 해 주시냐고요? >> 왜냐면 그걸 피하려고 피하려고 피하려고 하더라도이 밸류체인에서 마지막에서 그런 걸 건너뛸 방법이 없거든. 맨 땅에서 글로벌 세일즈 네트워을 해 본 적은 한 번도 없어. 아무것도 판매망이 없어. 그러면서 판매망을 만들어야 되고 두 번째는 약이 없어. 팔 물건이 없어. 회사는 돈이 필요해. 그러니깐 미리 팔아야지. 전혀 방법을 모르겠으니까. 한국의 제약사 사장님들을 다 만났어요. 결론이 뭔지 알아? 하지 마. 쓸데 없는 짓 하지 말고. 세상에 그런 비즈니스 모델이 없 어디 있어? 판매망은 없고 할 제품도 없는데 팔아야 돼. 그래서 돈을 받아야 돼. 어쨌든 회사 7,500억을 받았어. >> 와 >> 어떻게요? >> 다음 시간에 [웃음] >> 물건이 없으니깐 비전을 파는 거야. 비전을 팔면 영원한 갑이고 물건을 팔면 영원한 을이에요. 상대편을 쫙 분석을 해 가지고 현금은이 있는데 미래가 안 보이는 애들 사람들이 회의라는게 뭔지 잘 몰라. 나한테 회의는 뭐냐면 회의 들어가기 전에는 을이야. 내 회의가 끝나면 답이 돼서 나온게 회의라고. 그러니까 회의 준비가 철저해야 되는 거지. 내가 물건을 팔러 가면 언제나 을이잖아. 그런데 그 회의가 끝나고 나면 내가 갑이 되도록 모든 분석을 해 가지고 회의라는 건 그런 거라고 그런데 많은 사람들이 보면 회의를 할 때 그냥 벌레벌레 들어와가지고 [웃음] 넌 떠들어 그럼 적어 뭐 이런 거거든. 사전 조사가 안 돼 있어. 회의라는 거는 하나의 전쟁터라고 거꾸로 물건이 있었으면 상대편이 막 검사할 거 아니야. 검사할게 없어. [웃음] 물건이 있어야지. 일단 물건이 보이면 안 돼. 비전은 눈에 뚜렷하면 안 돼. 그러면서 이제 점차점처 2년 뒤에 가서 이제 물건이 나오는 거지. 그래서 7,500을 받아 가지고 제가 했던게 헬스케어인데 셀트리온한테 그 돈을 줘서 그 돈을 가지고 전 세계에 임상을 했지. 그래서 그걸 2년 만에 약을 개발을 해서 갖다 주는 거지. 이루어지지 않으면 사기꾼이고 이루어지면 사호가야. 전쟁에서 이기면 영웅이고 전쟁에서지면 그냥 그거는 역이 되는 거랑 똑같아요. >> 근데 이륙게 만드는 것도 굉장히 많이 훈련을 하신 거잖아요. >> 생각을 하는 거지. 내가 가지고 있는 리소스는 못 가. 상대편이 가지고 있는 거는 못 가. 그럼 그 무기와 생각과 포지셔닝을 해 가지고 그 사람들의 약점을 보완해 주는 모든 비즈니스에는 약점이 있고 디시전을 얻을 때는 두 개가를 고려해야 돼요. 하나는 디시전 메이커한테 무엇을 줄 것이냐. 또 하나는 그 회사 전체한테 무엇을 줄 것이냐. 근데 사람들이 그 회사한테 무엇을 줄 거니 많이 생각하는데 더 중요한 거는 디시전 메이커한테 무엇을 줄 것이냐 이게 굉장히 중요하다. 제일 저급한 방법이 그 사람한테 뒷돈을 주거나 그런 그건 잡혀가요. 예를 들면 이런 거지. 일본에 무슨 제약사가 있었어. 돈도 있고 다 있었어. 파악을 해 보니까 1번 제약사의 사장님이 6개월 뒤에 은퇴를 한대 본부장이 있는데 우리가 상대하는이 사람이 사장인 후보로 낙점이 돼 있다 그 정보를 알았어. 그래서 이제 뭐 다른 설명은 쫙 하고 술도 못 하는데 둘이 앉아 가지고 야 내가 들으니까 너 6개월 뒤에 사장된다 그지 5년 10년을 해야 될 거 아니야. 멋지게 해야 될 거 아니야. 그러면 지금 내가 파는이 바이오시뮬라를 네가 부사장일 때 사장돈으로 사. 그리고 넌 6개월 뒤에 그 쓴 돈 가지고 앞으로 5년 10년을 엄청난 비즈니스를 할 수가 있어. 이건 노브레인 디시전이야. 이거 하나만 가지고 있으면 너는 사장 생활을 빛나게 할 수 있어. >> 그래서 거기서 1,500억을 받았다고.이 >> 디시저 메이커한테 무슨 메리트를 줄 거냐? 회사는 좋아졌더니 디시저 메이커한테는 뭔가 나빠져, 귀찮아지고 뭐 새로운 기계를 가졌더니 자기가 돌려야 되고 힘들어. 아 그건 누가 해? 그 원인을 제거해 주지 않으면 안 하는 거지. 결국은 판매는 뭐냐? 그 사람이 무엇을 생각하고 있느냐를 아는 거야. 그때 이제 은퇴를 하셨잖아요. 쉬셨어야 하는데 또 로켓에 도전을 하셨던 거잖아요. >> 그때는 뭐 도전이라고 생각 안 하고 아니 노는지 좀 심심하잖아. 책만 쓰는 거. 노는 거에 내가 적합하지 않다는 걸 알았어. 그러다가 이제 우리나라가 약간 망해 간다는 느낌을 받았고 우리 때는 4대 그룹에 취직되는 거는 뭐 일도 아니었는데 아무리 열심히 공부해도 어학 연수 간다고 몇 천만 원 써야지 근데도 50%도 취직이 안 되니까 뭘 느꼈냐면 야 이거 기성 세대가 자기는 다 꿀 빨아먹고 애들한테 빈 꿀집을 주는 거는 잘못된 거 아니야. 그러니까 내가 뭐 할 수 있는게 별로 없는데 최소한의 도리는 해야 되겠다. 그래서 뭐라도 만들면 명이라도 추직시키고 뭐 이렇게 하면 그게 도움이 되는 거지. >> 진짜 그렇게 그 마음을 시작하셨어 정말. 근데 우연히 신문에서 3D 프린터를 보셨고 그 3D 프린팅이 처음에 그 신문에서 보시고 나서 제일 먼저 하셨던게 뭐였던 거예요? 웹사이트에 가서 3D 프린팅이 어떻게 생겼는지 그런 거 한번 봤고 근데 거기에 맥락은 뭐였냐면 뭐 어떤 일을 하려면 세 개의 좌표가 있어야 돼요. 하나는 10년 후에 세상이 어떻게 바뀔지를 알아야 돼요. 그다음에 3년 뒤에 어떻게 바뀔 줄 알아야 되고 3개월 뒤에 어떻게 바뀔지를 알아야 돼. 그래서 그것을 연결한 선상으로 계속 가는 거야. 그럼 10년 뒤에는 사람은 오래 사는데 정부에 돈은 없다. 장기 재생이 됐든 뭐가 됐든 지금의 방법으로는 안 된다. 그래서 디스트럭티브한 가격도 한 10분이 되고 치료율은 열배가 높고 디스트록티브한 테크놀로지가 나오지 않으면 전 세계가 망한다. 그건 10년 뒤에 그렇다고 치고 3년 뒤에는 뭘 할 건데? 피부를 한번 해 볼까? 뭐 이런 거고 그러면 3개월 내에 뭐 할까? 그거에 대한 플랜이 있어야 돼요. 그니까 세계의 좌표를 그거대로 가는 거야. 근데 그게 일리가 있는게 GPS가 세 개 점을 해 가지고 위치를 하잖아. 그러니까 세 좌표를 알면 자기가 어디로 이동해야 되는지를 안다고 그러면서 생각을 한다고. 내가 대학에서 뭘 배웠지? 전공이라는게 의미가 있나? 의미가 없다는 걸 알아요. 140 학점을 땄는데 10학점은 교양과목 전공이라는게 70학점이란 말론상으로 보면 70시간만 공부하면 되는 거 아니야? >> 아, 전공이 70시간인가? >> 전공 70학점이 학점 따르느라고 10시간 공부했다고 쳐. 그래 봐야 얼마야? 70학점에 700시간이라고. 1년이 30일이잖아. 그럼 700시간 나누기 300일 하면 하루에 두 시간씩 공부하면 4년 과정을 다 배우잖아. 전공학점이란게 3학점이잖아. 그럼 3학점 곱하기 10시간에요. 30시간이야. 그럼 30시간이면 하루에 두시간씩 공부하면 보름이문된다고. 물론 선생이 없으니까 헤매는 것도 있지만 좀 헤매하면 어때? 한 달 공부하면 전공이 배워지는데 키디닐 재생한다. 한 달 동안 공부하는 거야. 퍼즐 열 개를 가지고 이거는 코끼일 거 같은데 열 개 때는 암에모하지 20개 정도 하면 아 이건 코끼이야. 그래서 그 조각들을 모아서 상상을 하는 거지. 스티브 잡스가 얘기한 더 라인으로 가고 그게 그거라고. 스티브 잡스도 스마트폰 할 때 이것저것 막 했다고. 근데 나중에 다 하다 보니까 그렇게 되는 거야. 자기 머리에 남의 지식이 들어오는 걸 차단해야 돼. 왜냐면 그 지식의 90%가 틀린 거보다. 지난 100년 동안은 지난 10년 동안은 그 지식이 맞을 수 있어. 근데 그게 그 당시에는 맞았지만 환경이 얼마나 빨리 바뀌라고 아는 것들이 정설로 받아들는데 30년이 걸려요. 근데 그 30년 사이에 세상은 아시다시피 요새 1년만 지나도 어마어마하게 바뀌잖아. 90%가 옛날에는 맞았지만 지금은 안 맞는 거지. 그러니까 그거를 듣긴 듣는데 머릿속에서 차단을 해야 돼. 그래서 기본적인 원리는 유지를 하지만 그거를 신봉할 이유는 하나도 없는 거지. 예를 들면 이런 거야. 우리가 초등학교 때 배운게 가위바위보 가위는 보자기한테 이기잖아. 근데이 보자기가 옛날엔 천이었는데 지금 탄소 섬유로 바뀌었어. [웃음] 10년 사이에 어떻게 가위가 탄소을 잘라 못 이긴다고 가위가 레이저가 될 수도 있고 물로 자르는 가위가 될 수도 있지. 그러면이 가위가 돌멩이를 충분히 자른다. 가이바이보의 그 컨셉이 다 안 맞아. 근데 지금도 우리는 가이바이버를 한다고 그러면 가이바이버의 논리가 바뀌어야 될 거 아니야. 근데 사람들이 그 심플한 거를 그렇게 생각 안 한다고. 그러니까 그런 것들이 되게 많아요. 90%를 넣지 마라. 지금의 문제는 뭐냐면 그걸 버리는 거. 머릿속에서 빼내는 거. 그럼 우리가 지식을 외부해야 되는 거. 교육을 왜 받아해야 되는 내가 내린 결론은 두 가지야. 하나는 시각을 자기로부터 사회적인 시각으로 제3자 비유로 바꾸는 거야. 주위에서 일어나는 일을 더 많이 생각을 하는 거지. 그렇게 하면 자기가 알고 있는 지식에 문제점이 있다는 걸 안다고. 뭔가 배운다는 거는 자기의 관점을 남의 관점으로 바꾸거나 사회적인 관점으로 아니면 제3자의 관점에서 자기를 보거나 아니면 사물을 보는 거지. 그다음에 두 번째는 지식을 필요하는 영역이 계속 발전을 해야 된다. 처음에는 뭐 산업공학장 공장 그 뭐 어쩌고 저쩌고 계속 바뀐다고 아까 뭐 초코럼 만들다가 뭐 여기까지 가려고 레벨이 달라지고 비전에 가는 방향이 다르다고 그 왜 그렇게 힘들게 살아뜬 뭐 자동차 하다 말고 바이올로지를 하고 뭐 이런 >> 어 그건 미친 놈이지 그 왜 이렇게 힘들게 살아 인생의 목표라는게 자기 목숨보다 더 중요한게 있을지 모른다. 자기보다도 더 중요할 게지 모른다는 변해 가는 거 같아. 그러니까 나는 대우 과장 때는 요런 비전, 부장 때는 요런 조금 커진 거 경험이 달라니까는 거지. 지금은 뭐 돈 몇 천억 몇원 별로 의미가 없어요. 그러면 뭐 하고 살아야 되는 건데? 결국은 다른 생각이 필요하다고. 자기 목숨이나 자기 위주보다 더 높은 무언가를 발견하는 거. 그것이이 인생일지도 몰라요. 내가 예를 들어서 몇 천억이 부자인데 몇 조원의 부자가 됐다고 해서 뭐 그거 쓸 때가 있나? 필요 없을 것 같아. 남은 인생 얼마 안 남았는데 빨리빨리 써야지. 30년 남았다고 쳐. 1년에 100억씩 써도 3,억이야. 충분하고도 남지. 1년에 100억 쓰기가 쉬워. 쉽지 않다고. 그러니까 의미가 없어요. 그러면 왜 일하는 건데? 이런 얘기가 되는 거지. 팀원과 환자와이 주주을 위해서 탈신 성인하는 사람인가? 그럴 수도 있다는 거지. 그 내가 얘기하는 거는 가치의 저게 달라지는 거라. 한국하고 미국하고 크게 다른 점이 뭐냐? 미국은 개인주의야. 한국은 집단주의야. 어느 정도 되면 돌 맞아. 너 그러지 마. [웃음] 좋은게 좋은 거지. 두루두루 잘 살아지지. 너만 잘 살았는데 이거든. 스티브 접스가 혼자 치고 나가면 어떻게해? 최고의 선, 최고의 가치를 추구하는 거지. 그랬더니 이해 못 하는 애들이 있어. 잘라버리고 난리치는 거지. 우리 집단주의 입장에서 보면 몰지한 애들아야. 이런 인간 쓰레기가 어디 있어? 일런 머스크는 어때? 미친 놈이야. 뭐 어디 인수하고 놨더니 80% 다 잘라 버리잖아. 자기가 생각하는 이상이나 밸류에 대해서 추구하는 거지. 그거에 대해서 집단적으로 생각하거나 주위의 평화를 생각하는 사람한테 건 컨플릭트야. 미국은 그럼에도 불구하고 왜 발전을 하느냐? 스티브 합스가 이걸 하나 만들었어. 그래서 최고의 제품이나 최고의 선을 만들잖아. 개 하나 때문에 미국의 20%가 먹고 사는 거야. 일런 머스크는 남들이 뭐라거든 그걸 한 거야. 미국 주식의 뭐 10% 20%가 다 먹고 사는 거지. 그 사람이 추구하는 최고의 가치 집단을 먹여 살린다는 거지. 근데 집단에서 중간에서 저거 하면 그 집단이 거기서 성장을 멈춰요. 개우 가족인데 [웃음] 그러면 안 되지. 옆 부하고도 잘 지내고 뭐 좋은게 좋은 거지. 그럼 어떻게 멈추는 거야. 그 철학의 차이가 굉장히 중요하다고. 근데 M제 착각하고 있는게이 개인주의와야 이기주의를 믹스드하고 있다고. 그건 굉장히 큰 차이가 있어요. >> 어떻게 차이가 있어요? >> 이기주의는 최고의 선을 추구하지 않아. 그냥 자기가 좋으면 좋은 거야. 근데 개인주의는 자기가 생각하는 최고의 가치 이걸 추구하는 거지. >> 지금 이제 문을 딱 떴는데 이제 35세 유석인 거예요. 그리고 26년 3월 막 클로드 막 AI 난리예요. 그때 >> 어떻게 준비하실 것 같으세요? AI라는게 뭐냐면 내 뒤에 250만 명이 생각하는 지식을 종합해서 알려 주는 거야. 스킬이라고. 내가 일단 모르는 지식은 알 수가 있어. 근데 그걸 가지고 내가 무엇을 할 수 있을까는 또 다른 얘기다.이 가져오는 지식이라는게 인터넷에 있는 지식들이거든. 그럼이 평균치에서 어느 부분을 갈려 같아. 그 마치 그런 것들이지. 길은 정해져 있는데 내비게이터가 세 개야. 채치. 재미. [콧방귀] 대부분 가르쳐 주는게 넌 큰 길로 가라. 그럼 통계치로 보면이 평균치의 지식을 갖거나 어느 부분의 지식을 가지고 알려 주긴 하는데 모든 사람이 다 그걸 쓰면 어떻게 되는 거야? 그다음부터 최후의 승자는 유냐하면 걔네들이 해 준 거와 반대의 영역에 거기에 있을지 모른다고. 남들이 생각하지 않은 엉뚱한 생각을 할 수 있는 영역은 남겨 놔야지. 그것까지 AI로 넘어가게 되면 결국은 자기의 생각과 철학이 없어지니까 트러블이 생길 거라고 생각을 해요. 의식을 가지고 생각하는 부분은 외주면 안 된다. 그러니까 모든 사람이 다 하는 전략 전술과 지식을 가지고 판단을 내리면 결국은 뭐 그놈이 그놈이 되는 거지. 자연이 됐든 사회 현장이 됐든 금융 현장이 됐든 그런 현장에서 우리가 뭘 착각하느냐면 새로운 법칙을 발견한다고 생각한다.데 그렇잖아. 그 법칙은 원래 거기 있었는데 우리가 못 본 [웃음] 거야. 자기가 받은 교육의 형태로 해서 그게 안 보이는 거지. 피터파인 [음악] 같은 그런게 있어야 돼. 그런 상상력의 세계가 있어야 돼. 아이언맨처럼 [음악] 갑옷을 입고 싸워야 되는 거야. 그래서 아이언맨도 있고 피터 팬도 있는게 우리가 사는 사회라고. [음악] 피터 팬 어린 왕자 이건 상상력의 세계 본질의 세계고 아이언맨은 갑옷을 [음악] 입고 악당들을 처치하고 거기서 살아남아야 되는 세계.이 이 갭이 크면 클수록 사람은 [음악] 괴리가 오는 거지. 그러니까 그거를 잘 조종 안 하면 굉장히 힘들어져요. 그걸 잘 맞춰야 돼. >> 아근데 저는 오늘 또 한번 희망 얻었던게 내가 태어나기 전부터 학습하셨던 거잖아. 어떻게 보면은 레이어가 쌓이듯이 사셨던 거 같아요. 레이어를 한층 한층 한 층 쌓으셔서 지금의 모든 생각을 심플하게 [음악] 만들어질 수 있었던 그 과정을 들어봤던 거 같아서 아마도 저는이 영상을 깔떡개처럼 100번이고 [음악] 1천000번이고 돌려보겠죠. 근데이 영상을 보면 꼭 그 세상에 알려졌으면 좋겠다는 생각이 [음악] 전 좀 있었던 거 같아요. 왜냐면 저는이 너무 운이 좋게 15년간의 그 과정을 보면서 [음악] 힘드셨던 날도 보고 좋았던 날도 보고 그 히노에라가 이렇게 봤잖아요. 그러면서 제 가슴 쪽에 남겨진 한 가지가 있다면 그럼에도 불구하고 자리에 앉아서 계속 학습하면 갈 수 있다는 거였거든요. 제가 꿈꾸던 어른의 모습을 친구들과 함께 공유할 수 있어서 너무 좋았고이 영상을 보고 공감됐었던 부분들을 댓글을 달아주면 [음악] 제가 그때 회장님한테 추천받았었던 책이 있어요. 그걸 선물해 드리겠습니다. >> 와 >> 보내주세요. 나눠 나눠드리자. 어.