# 트랜스크립트 — d8mvVt7EkXA

원본 길이: 25,861자
정리 후: 25,861자

---

AI를 힘으로 쓰고 있냐는 거야.
지금까지 내가 들었던 AI에 대한 모든 이야기 중에 가장 명확했어.
AI는 학습 괴물이야.
우리 옆에 학습 괴물이 앉아 있는 거야.
근데 그 괴물로 볼게 아니라 선생님 안녕하세요.
근데 이번 한 달 동안 공부를 하면서 느낀 점 한 가지는 여기를 움직이는 키는 AI의 본질은 학습을 통한이기 때문에
>> 사실 제가 AI 공부 시작한 거는 굉장히 오래 전이에요.
확실한 건 나보단 훨씬 뛰어나.
내 선생님이구나.
>> 한 달에 1년처럼 어떻게 살아가야 되는 것인가?
한 달을 1년처럼 사실은 그거는 제가 정의하는게 아니라 그냥 세상의 속도가 지금 그래요.
>> 가만히 있으면 퇴야 되는 거네요.
어떻게든 뛰어가야 되는 거 미치게 뛰어야죠.
예.
그래서 제가 농담 삼아서 누가 에이 AI는 이런 거 못 하잖아라고 얘기하는 사람이 있으면 그 멍청함이 전염되지 않게 저현하라고 제가 얘기하거든요.이
>> 기술의 발전을 보면요.
단기적으로는 불평등을 만들지만 장기적으로는 사회 전체를 풍요롭게 해요.
>> 진짜 유토피아 기다리고 있는 거는
>> 그렇죠.
그 지금은 꿈꾸면 꿈꾸는 수단들을 옆에서 마음껏 펼쳐 줄 수 있는 나의 싸만다가 다 하나씩 있는 거니까 그냥 그 앞에서는 우리 모두 다 헌불해야 돼요.
>> 장님 인스타 보니까 AI 시대 한 달에 1년처럼 살겠다 이렇게 다친문을 써 놓으셨던데
>> 그래서 병이 났어.
병이.
>> 진짜 무슨 말이에요?
>> 물론부터 말하면 지금 명함 싹 버리고 다 같이 학생이 되어야 돼.
CEO 의사 변화 상관없이 식당 아주머니, 택시기사 아저씨 우리 집 보기까지 지금 AI 앞에서는 다 1학년이거든.
다 학생이 되어야 되는 땐 거야.
나이 얘기하려고 오늘 진짜 흥분했어.
>> 어떤 식으로 공부해야 되는 건지 한 번도가 본 적이 없는 미래다 보니까 너무 카더라 통신만 많은 거야.
그래서 이번 한 달 동안에는 누가 찐이지?
어떤 선생님한테 어떤 방식으로 배워야지를 진짜 한 달을 1년처럼 살면서 배웠고 그 노하우를 전달해 주려고 하거든.
AI를 지금 거의 대부분이 다 검색을 하거나 분석 교정하거나 뭐 좀 잘 쓴다고 하면 자동화하거나 효율을 하는데 쓰고 있을 텐데 AI를 선생님으로 쓰고 있냐는 거야.
미래에서 온 선생님.
외계에서 온 최첨당 선생님으로 쓰는 사람 몇 명이나 될까라고 하는 그 질문을 모에게 공유해 주고 싶었거든.
나도이 개념을 미래에서 온 사람한테 배웠어.
그분이 알려줬던 거야.
지금은 한 달을 1년처럼 살아야 된다.
지금까지는 인간과 인간이 일을 했잖아.
이제는 AI와 AI가 일을 하는 새로운 종, 공룡, 동물, 인간, 다음에 새로운 종이 탄생한 시점.
그렇기 때문에 우리는 무엇이 되어야 되냐라고 하는 거에 미래에서 온 남자가 알려줬던 건 우리 다 같이 지금 학생이 되어야 돼.
근데이 얘기가 지금까지 내가 들었던 AI에 대한 모든 이야기 중에 가장 명확했어.
근데 그 영상을 바로 보여 주기 전에 우리 먼저 싱크를 맞추고 가자.
이번에도 먼저 이분에 대한 설명을 해보면 나는 항상 공부할 때 이신에서 누가 1타지를 먼저 찾아.
>> 공부 잘하려면 정규 1등이나 친구야 되는 것처럼
>> 이번에 진짜 AI 미팅 정말 많이 했잖아.
4월에 근데 모두가 동시에 오정석님이라는 사람이 찐이라는 거야.
아시아 최초로 구글로 처음 엑시한 사람이야.
히스토리라고 하는 그 회사를 매각시켰는데 구글에 들어가면서 구글에서 머신 러닝이 처음 나왔을 때 있지.
그때부터 AI를 다 트래킹한 거야.
23년 5월 달부터는 나 진짜 그걸 보고이 사람 진짜 찐이다라고 생각했었는데 자기가 공부했던 과정을 유튜브에 94편까지 만든 거야.
담마자 제일 먼저 물어본게 그거야.
왜 그렇게 찍었냐?
자기가 공부하기 위해 왜 찍어 놨다는 거야?
진짜 이분부터 1학년이 됐던 거지.
기존에 막 유튜브에 있는 AI, a 교수님들이 나와서 너무 좋은 얘기 많이 해 주시잖아.
근데 그렇게 와닿지가 않았었거든.
나는 약간 학구적인 것보다는 현장에서 돈을 벌어본 사람의 이야기를 들어보자 주의자야.
내가 찐을 찾을 때는 제일 우선 순위로 뒀던게 지금 현업에서 AI를 가장 잘 써서 돈을 잘 벌고 있는 사람은 누구야였어.
근데 모두가 얘기했던게 노정성님이었는데 이분이 되게 의외로 하고 있는 비즈니스가 비팩토리라고 하는 화장품 비즈니스인 거야.
키과 아멜리라고 하는 스킨케어랑 색조 회사를 AI로 한다고 하니까 나 우선 거기서부터 완전 미스매치였어.
근데 인터뷰를 해 보니까 와 진짜 미래에서 온 사람은 이렇게 비즈니스를 하겠구나.
나한테 새로운 세상을 열어 준 거야.
그리고 제일 좋았던 건 포나 두려움을 보장하는게 아니라 지금 우리가 해야 되는 역할 뭐야?
너 지금 학생으로 돌아가야 돼라고 하는 너무 명확한 답을 주니까 아,이 내용은 지금이 시대 너무 필요한 내용이다라고 생각을 하게 된 거지.
지금부터 세 가지를 알려 줄 텐데 그의 대화 속에 나오는 세 가지 단어를 이해해야 돼.
첫 번째는 어떻게 시대를 설명하는지, 그리고 AI를 어떻게 정의하는지, 그래서 우리가 무엇이 되어야 하는지.
첫 번째 시대의 변화부터 얘기를 하면 지금은 이상한 나라에서 엘릭스에 나오는 배경이 계속 바뀌고 있는 그때라는 거야.
그때 내가 가만히 있으면 어떻게 돼?
배경만 앞으로 가지.
나는 멀리 떨어져 있잖아.
이때는 배경의 속도에 맞춰서 내가 미친 듯이 뛰워야 된다는 거야.
뛰면서 뭘 해야 되나요?
이런 묻지도 외고 뛰는 거야.
뛰다 보면 이해하게 된다는 거거든.
근데 내가 이거에 대해서 15년 전부터 주장했던 윤소정에 사람의 변화 3단계 썰이 있어요.
사람은 변화에 세 가지 유형이 있어.
태아형, 유지형, 진화형.
뭐가 되고 싶어?
>> 진화형.
>> 그지?
세상이 변하는데 내가 가만히 있는 거야.
이게 최화야.
세상이 변하고 있을 때 막 따라가면 그지?
여기서 우리가 늘 되고 싶으면 뭐야?
뭔가 앞서고 싶잖아.
그러면 세상에 변화하는 저 끝점.
저 끝점에서 생각해야 돼서 그게 지나거든.
내가 아이돌로 데뷔를 했어.
그때 당시 매체가 예를 들어 TV였어.
근데 세상은 막 뭐 유튜브로도 바뀌면 여러 가지 막 매출로 바뀌어.
계속 TV 맞추려해.
그거 뭐야?
퇴야지.
근데 유튜브도 하고 챌린지도 하고 이건 뭐야?
이게 유지라는 거야.
근데 요즘에 악류 봐봐.이 체력 봐봐.
갑자기 무슨 전시를 하고 수연이랑 다큐지 그방 산티아 걷고 새로운 장리를 만들었잖아.
이거 지나잖아.
요렇게 세상이 변화할 때 세 가지 부류가 있는데 나는 지금 뭔지 생각해 보자는 거야.
무서워 할게 아니라 요동숙님 말은 지금 학습을 해.
그러면은이 배경의 속도에 따라갈 수 있어.
우린 지금 다 같이 러너가 돼야 돼.
두 번째는 AI를 보는 관점을 바꿔야 되는데 그 사람이 쓰고 있는 AI는 딱 그 사람의 수준을 대변한다 그랬어.
내가 지금 급성 중요함에 걸렸잖아.
급성 중요함.
이렇게 검색해 봐서 가까운 병원의 의사와 상담라 얘기하면 너는 지금 검색으로만 AI를 쓰고 있는 거다.
내 거 그렇게 나오더라고.
그래서 중염에 관련된 논문을 검색해서 그걸 PDF를 안에 넣고 검색해 보면 건강 검진 수준 이상의 정보를 싹 바뀌더라고.
AI라고 하는 거는 이미 이걸 만든 사람들조차 내가 상상할 수 있는 능력 범위 이상으로 넘어간 거의 외계인 같은 새로운 종이 되었기 때문에 선생님으로 되어야 된다는 거지.
태생 자체가 머신 러닝에서 시작을 해요.
어머신 러닝이라는 건 뭐냐면 AI가 인간이 가지고 있는 학습 원리.
우리가 어떻게 학습하는지를 깨달은 거야.
자, 우리는 어떤 식으로 학습을 하냐면 내가 또 교육 전공이잖아.
항상 어떤 자극이 들어와.
그 자극에 대해서 뭔가를 반응을 해.
반응에 대한 보상을 준다고 하는이 세 단계 논리가 있다고.이 AI가 처음 만들어진 과정을 담아 놓은 구글에 다큐멘터리가 있어.
거기에 보면 벽돌깨기 게임을 만들어내는 과정이 있어.
처음에 모든 연구자가 다 그냥 어차피 안 드나보다.
엄청나게 실망을 하는데 그 과정에서 머신이 벽돌깨기를 던졌어.
반응을 봤어.
실패했어.
다시 했어.
반응을 봤어.
실패했어.
이걸 길 반복을 하다가 제일 중요한 건 실패한 거야.
거기는 피드백을 계속 넣어 주니까 어느 정도 데이터가 축적이 됐을 때 그때 패턴이 생긴 거야.
그러면서 얘가 계속 깨는 거야.
그게이 세소를 깬 과정이야.
그 여기 핵심이 뭐냐는 거야.
실패한 데이터가 축적됐다는 거야.
얘들 여기서 소름이 돋아야 돼.
지금 실패한 데이터가 축적된만큼 AI는 고도화 된 거야.
벽돌깨기에서 시작했어.
인간의 뇌의 뉴럴 링크를 박는 거 연구한 데까지 갔다고 한 달을 1년만큼 계속 있는 학습을 하면서 거기까지 간 거야.
AI는 학습 괴물이야.
우리 옆에 학습 괴물이 앉아 있는 거야.
근데 그 괴물로 볼게 아니라 선생님 안녕하세요 하면서 얘한테 뭔가를 계속 배워야 하는 시점이 됐다는게 그분의 이야기거든.
포켓몬이라고 치면 그냥 알 상태에 계속 둔 사람이 있고 어떤 사람은 계속 실패하고 반복하면서 피카츄가 되고 어떤 사람은 라이추가 돼서 나한테 새로운 선생님이 등장한 거잖아.
미래에서 온 선생님이.
그러면 학생의 역할을 바꿔 줘야지.
지금까지 내가 나는 학생의 역할로 선생님이 가르쳐 주는 걸 그냥 열심히 학습하면 됐다.
점수가 높게 나오면 됐으니까.
근데 이제 세상이 바뀌어서 이제는 나랑 같이 발신을 하면서 계속 피드백을 하면서 계속 실패를 같이 해 보면서 축적을 하는 거야.
나의 뇌를 여기 안에 넣은 사람들이 있고 없고의 차이인 거야.
나도 클러드 코드 처음 배우려고 했을 때 아 이것까지 배워야 돼라는 생각 솔직히 했었고 친구들이 AI 얘기하면 아 야 어차피 세상 그렇게 빨리 안 바뀌어라고 생각하는 사람 중에 한 명이었는데 근데 이번 한 달 동안 공부를 하면서 느낀 점 한 가지는 여기를 움직이는 키는 AI의 본질은 학습을 통한 데이터 축적이기 때문에 누가 먼저 데이터를 축적해 놨는지 아닌지 차이가 크겠다.
그래서 하루라도 빨리 학생의 마인드로 들어가서 AI를 공부해야 하는 거지.
지금 학습자가 돼야 된다는 얘기를 하고 싶었던 거야.
내가 어떤 식으로 학습했는지에 대한 내용을 다 적어 놨어.
100페이지가 넘게.
근데 이거 보기 전에 꼭 유석 회장님의 언러닝 내용 보고 이렇게 오면서 따라와야 돼.
지금 내가 헨젤과 그레테처럼 계속 발자국을 남겨 놓으면 따라만 가도 그 안에서 데이터를 축적하게 될 것이다.
그 관점에서 노정숙님과 내가 학습했던 내용을 다시 봐 보면 지금 시작하기에 절대 늦지 않았어.
내 주변에 AI 잘 쓴다고 한 애들도 며칠 썼어 하면 60일이야.
얼마 안 됐어.
그래서 지금 다 같이 빨리 학생이 되자.
우선 제가 정말 너무 깜짝 놀랐던 건 23년 5월 20일부터 매일매일 그 유튜브에 기록하고 계시더라고요.
그 어떤 계기가 있으셨을까요?
사실 제가 AI 공부 시작한 거는 굉장히 오래 전이에요.
제가 2008년에서 한 2010년 구글 다닐 때 그때 처음으로 그 안에서 머신 러닝 프로젝트 같은 걸 하면서 머신이 러닝을 하는게 뭐야라고 하면서 그때 처음 그 개념을 배웠었거든요.
2012년 13년 넘어가면서 그때는 이제 뭐 딥러닝 같은게 나오기 전에 IBM 왔으니 그 제오팔디라는 그 프로그램에 나와서 막 인간을 압도할 그런 때였거든요.
아 어쩌면 내 사라생전에 인공지능의 출연을 보겠다.
그때는 이렇게 빨리 발전할 거라고는 솔직히 생각 못 했어요.
2013년 14년 넘어가면서 어 어쩌면 생각보다 빨리 되겠다라는 생각을 하면서 2014년에 제가 아예 엔지니어로 다시를 해야 되겠다.
코딩하고 이런 것들을 거의 10년을 왔었는데
>> 원래 카리스트 테커 출신이잖아요.
>> 네.
맞아요.
어렸을 때는 제가 이제 프로그램도 정말 잘 짜고 모든 만들어 줄게.
뭐 이런 총기가 있었는데 한 10년 파워포인트와 엑셀로 살다 보면 그게 다 빠져요.
지니어들이 말하면 알아는 듣지만 내 손 끝에선 안 나오고 그런게 문제가 있다.
다시 빌더로 돌아가야 되겠다라는 생각을 해서 한 14년부터 한 17년까지는 공부했어요.
닥치는 대로 코딩도 다 해 보고 파이썬이랑 이런 것도 해보고 그때가 이제 막 딥러닝 AI 쪽에 중기가 시작되던 때였어요.
아 이거는 확실히 세상을 바꾼다.
그 뒤로도 계속 이게 너무 빨라지는 거예요.
변화의 속도들이.
이제 혼자서 캐치업하고 하다가 저희 코스트인 최승주 님이랑 뭐 예전부터는 친하게 지내면서 알고 있었는데 혼자 공부하니까 너무 지친다.
그래서 우리 공부하는 것들을 좀 강제적으로 매주 배운 것들을 이제 정리하자.
>> 어떻게 보면 그게 다 공부 놓트셨던 거네요.
매일매 울리셨던게 내가 다시 러너로 돌아가게 됐었던
>> 세상의 방향을 바꾸는 논문들이 있어요.
근데 이제 그런 논문들은 처음 딱 보면은 눈에 별로 안 들어와요.
저도 전혀 천재가 아니기 때문에.
그런데 이것들을 자연스럽게 다 받아들여야 내가 이걸 따라가겠다 싶어 가지고 대학원생들이 배우거나 했었던 것들을 저도 고통스럽게 한 번을 다 도른 거죠.
근데 이제 학교에서 배웠으면 천천히 돌았을 텐데 AI와 함께 배우니까 논문이 처음 나오면은 먼저 AI에 넣어 봐요.
그리고 나서 저하게 질문하게 해요.
그럼 AI가 너 이거 안 읽어도 되겠다라든지 님 너는 이거 여기 몇 챕터 읽어야 되겠네.
새로운 개념들이 있어라고 가이드를 얘기해 줘요.
그냥 밑바닥부터 읽었으면 시간이 굉장히 오래 걸렸을 거를 굉장히 빠르게 읽어요.
>> 그랜드 투어를 떠났을 때 부자들한테 애덤 스미스 같은 과외 선생님을 붙여 준 것처럼 최고의 과외 선생님이 A 선생이로 계신 거네요.
>> 저는 원래부터 이제 철학이 사람은 특별한 존재가 아니다라는 생각으로 살고 있거든요.
우리도 그냥 기계야.
기계인데 어떤 임계점을 넘어선 처리 용량을 가진 기계지라는 생각을 하고 있어서 클로드 오퍼스 한 4.0 버전이 넘어가면서부터는 얘네들은 사람보다 혹은 더 뛰어나거나 확실한 건 나보다 훨씬 뛰어나 선생님이구나.
그래서 이제 어려운 주제들이 걔한테 던지고 그럼 걔가 제가 뭘 알고 뭘 모르는지에 대한 상을 바로 딱 해 주니까 훨씬 압축된 시간으로 훨씬 많은 공부를 할 수 있게 된게 AI와 함께 하면서 생긴 차이죠.
사이에 노대표님은 러너로 살고 계신 거네요.
>> 그렇죠.
제가 웬만한 박사 과정 학생만큼 공부할 거예요.
>> 한 달을 1년처럼 살아야 한다라는 의미가 어떤 건지 좀 저 궁금했었는데 그 얘기 좀 들어볼 수 있을까요?
한 달을 1년처럼 어떻게 살아가야 되는 것인가?
한 달을 1년처럼 사실은 그거는 제가 정의하는게 아니라 그냥 세상의 속도가 지금 그래요.
예를 들어서 제가 이제 2한부터 AI 세상의 변화를 계속 따라왔는데 2014년부터 지금 26년이니까 12년 동안
>> 잠깐만요.
12년이면 한 달에 1년처럼 사셨어.
그럼 우리보다 몇 년 앞서가 계신 거지?
아니에요.
그 한 달에 1년처럼 된 거는 지난 한 1년이고요.
예전에는 1년이 1년 이전 시기가 있었어요.
한 2020년에서 셋지T가 나오는게 22년 10월이거든요.
그럼 3년 정도예요.
3년 기간 동안은 1년 1년이던 시기였어요.
작년 가을 정도까지이 6개월이 1년인 거 같다.
3개월이 1년인 거 같다라는 느낌이 들다가 한 달이 1년이다라는 생각이 딱든 거는 작년 이제 겨울 넘어가면서 지금은요 2주가 1년 같아요.
너무
>> 막혔어요.
>> 진짜 레이커즈와일이 얘기했던 특이점이 이제 시작이 된 거네요.
>> 우리는 사람이라는 종족이기 때문에 못하는 걸 찾고 에이 이거 못 하잖아라고 얘기하는데 사실 그게 지난 10년간 있었던 일이거든요.
지금은 웬만한 것들들이 되면 모델과 사람 구별 절대 못 하거든요.
레이 커즈와일이 본인 얘기로는 시기점이 원래는 2045년이라고 그랬는데 그거 계속 당겼잖아요.
그래서 지금 2030년 이야기하고 계시는데 사실상 26년 정도에 끝나는 거 아니야라는 얘기들을 많이 하죠.
>> 어 26년 지금이잖아요.
>> 인터뷰 내용 중에 되게 인상 깊었던게 앨리스의 배경 화면으로이 시기를 설명해 주셨던 내용이 있었었어요.
그 얘기를 조금 들어볼 수 있을까요?
그 붉은 여왕의 나라 경영학에서 많이 쓰는 용어예요.
환경이 계속 빨리 바뀌기 때문에 이제 앨리스의 붉은 여왕의 나라가 배경이 계속 움직이기 때문에 배경의 속도로 같이 뛰어야 되는 그런 나라거든요.
멈춰 있으면 순식간에 이제 과거로 가는 그런 나라인데 지금 이제 그 비유가 딱 맞죠.
배경이 제가 얘기했잖아요.
1년이 1년 갔다가 6개월이 1년 갔다가 한 달에 1년 갔다가 지금 2주가 1년 같이 이렇게 막 바뀌고 있으니까 그게 지금의 어떤 세태를 제일 반영하는 말이 아닐까?
가만히 있으면 퇴야 되는 거네요.이 상태를 유지하려고 하면 어떻게든 뛰어가야 되는 거고
>> 그 미치게 뛰어야죠.
예.
>> 미치게 뛰어야 되는 거고 여기서 조금 더 기회를 잡으려고 하면 이제 노대표님처럼 10년 뒤를 내다보고선는 일을 해야 하는 그런 상황인 건가요?
>> 이렇게 변화 속도가 빨라지는 이유는 뭐겠어요?
더 이상 AI 개발을 사람이 하지 않기 때문에 그렇거든요.
전 세대의 똑똑한 모델이 다음 세대의 모델을 얘가 만들고 인간은 우리가 익숙한이 시간의 개념을 돌지만 이제 우리랑은 완전히 다른 시간을 도는 거죠.
우리의 인연이 걔한테는 약 5초 이런 세상인 거죠.
AI라고 하는 거를 저희는 어떤 기술이나 컴퓨터에서 사용하는 정도로만 이해하고 있는데 신 인류처럼 대하시는 거 같아요.
>> 사실은 지금 AI라는 거는 툴이라기보다는 우리 자체를 대체한 거거든요.
어떻게 들리실지 모르겠지만 만약에 공룡이 운석을 맞아서 멸종하지 않았다면은 개입장에서 볼 때는 인간은 뭔가 자기 자리를 차지한 부당한 존재로 보일 수도 있는 거잖아요.
그러면은 인간 입장에서 보면 쟤도 어떻게 보면은 새로운 존재란 말이에요.
그 우리가 지구에 같이 살아야 되는 또 다른 종족이 등장한 거네요.
>> 근데 이제 우리보다 훨씬 우월한 건 확실하니까 제가 한 얘기가 아니라 그 제프리 힌튼 교수님이라고 교수님이 하셨던 말씀이 최고 수준의 지능으로 살지 않는게 궁금하면 닭장에 가서 닭에게 물어보라고 그랬거든요.
예.
그니까 그 정도로 비유하고 계신 거예요.
인간은 닭장의 닭이고 AI는 그거와 대비되는 개념의 초월적인 존재로 힌튼 교수님은 생각하고 계시는 건데 근데 그건 이론적으로 생각해 보면 맞을 수밖에 없어요.
왜냐면은 우리는 지금 100억 개 뉴런과 이론상 다른 뉴런과 한 1천개 정도의 커넥션을 맺을 수 있거든요.
론상 우리 머릿속에 존재하는 뉴런의 개수는 1천억개.
그 뉴런 사이에 존재하는 전기줄의 개수는 그거의 100,000배니까 100트릴리언 정도 돼요.
근데 지금 앤트로픽이 어 이건 너무 위험해서 공개를 못 하겠다라고 얘기하는 미소스라는 모델이 있는데 그 모델이 뇌로 비유하자면 그 시냅스가 10트릴리언 정도 있는 거거든요.
>> 진짜 영화 루시처럼 되는 거네요.
>> 그렇죠.
근데 이제 인간은 100트릴리언의 어떤 커넥션이 가능하더라도 그걸 절대 다 쓰지 않아요.
다 쓰면은 미쳐요.
자패증처럼.
어마어마하게 이렇게 가지치기를 해서 굉장히 성긴 네트워크 구조를 하고 있는데 그래서 이론상 인간이 맺을 수 있는 거에 10분 수준이 왔으니까 이건 어마어마한 거죠.
우리는 순수 이성이 아니잖아요.
뭐 먹지?
제가 왜 날 싫어하지?
짜증나는데 저 어떻게 꼬시지?
생존에 관련된 부분에 굉장히 많은 부분을 쓰고 순수 이성 부분에 이걸 쓰는 사람들은 노벨성 타신 분들 그런 분들 수준인데 이제 그런 분들의 수준보다 얘의 수준이 훨씬 높으니까 훨씬 더 많은 데이터를 받고 훨씬 더 프로세싱 파워도 좋고 근데 얘가 하나만 있는게 아니라 얘는 계속 영원히 커질 거고 그러면 그냥 산수를 해 봐도 지금 수준으로도 우리보다 뛰어나다라고 보는게 사실 맞는 거죠.
>> 그렇게 뛰어난 AI를 그럼 저희는 어떤 식으로 써야 하는 거예요?
사람들만이 격차가 너무 많이 벌어져 나가니까
>> 저는 이제 대략적으로 이렇게 가정해야 될 거 같아요.
첫째, 지금의 AI 모델들은요.
웬만한 사람보다 훨씬 그리고 그 모델이 어떤 능력을 가지고 있는지 그걸 만든 사람들조차도 아직 다 몰라요.
뛰어넘지 못할 거라고 생각하던 수준 다 뛰어넘었어요.
그 능력의 과잉, 잉여 능력을 저희가 영어로 캐피빌리티 오버행이라고 표현하거든요.
능력에 이렇게 삐져나온 부분들.
근데요 캐빌리티 오버 행위 얼마나 큰지를 지금 몰라서 지금 AI를 잘 쓰는 사람들은 내가 갖고 있지 않은 AI의 능력을 잘 꺼내서 쓸 수 있는 사람이 지금 이익을 얻고 있는 사람들이거든요.
그 AI가 갖고 있을 거라고 추정된 나는 200% 확률 없는 능력을 꺼내서 쓰려면 어떻게 해야 하는가라는게 이제 그다음 질문이 되는 거죠.
첫 번째로는 AI는 그걸 사용하는 사람들의 능력에 명확하게 제한이 걸려요.
사람들 눈높이를 맞춰 주도록 학습하는 과정이 들어 있어요.
그 사람이 물어보는 거를 최대한 맞춰서 이쁨을 받도록 하는 그 훈련이 들어 있거든요.
그래서 유천생이 물어보면 유천생의 수준으로 다 얘기해 주고 물리학자가 물어보면 그 수준으로 얘기해 주고 그렇거든요.
중의함이 걸리셨다 그랬잖아요.
아 나 중의험 걸려서 아파.
열려고 그러는데 뭐 먹으면 돼라고 하 탁 엔터를 누르면 내 거에 가시고 약을 줄 텐데 뭘 하고 이런 식의 일반적인 답변을 할 텐데 그냥 구글에서 중위험 최신 2025년 논문 해 가지고 나오면은 내가 전혀 이해할 수 없는 논문 덩어리가 나오죠.
하나만 집어서 그냥 PDF로 딱 첨부해 놓고 그러고 나서 물어보잖아요.
단변에 수준이 확 올라가요.
예.
사람이 넣은 컨텍스트가 높은 수준의 텀들을 얘기하니 저 스페이스에서 지식을 꺼내서 답변해 줘야 되겠다라는 식으로 하거든요.
>> 그럼 내가 쓰고 있는 AI가 지금 다 내 수준을 대변해 주고 있는 거네요.
아 오마이갓시다.
진짜 똑같은 구동료를 내고 우리 둘이 쓰는데 크로드 코드를.
근데 나는 지금 볼 수 없었던 세상이 있었다는 거잖아요.
왜냐면 내 세상의 가치니까.
>> 그죠?
AI의 학습이라는 거 자체가 우리 인간의 뇌를 흉내낸내낸 뉴럴 네트워크 덩어리가 있다라는 걸 우리 이제 대충 알고 있잖아요.
무언가 모델이 있고 그다음에 이게 좋은 학습 방향이야라는 목표가 지어지면 데이터를 가지고 얘를 무조건 그냥 전기를 넣고 컴퓨테이션을 돌리기만 하면 좋아진다라고 하는 그 방법론이 지금 AI의 핵심 방법론이거든요.
근데 이게 일반화되고 있어요.
뭐냐면은 내가 확실하게 어떤 목표만 설정할 수 있으면 아까 말씀드린 대로 AI가 어마어마한 능력 과잉 상품이라고 얘기했잖아요.
그서 내가 그 어떤 목표를 명확하게 정의할 수 있으면 AI한테 예를 들어 내 하나의 문서가 있다고 칩시다.
목표가 있어.
그럼 AI한테 뭘 시켜?
그럼 얘가 첫 번째 결과물을 내오겠죠.
그런데 그 첫 번째 결과물이 난 알아듣지도 못하지만 마음에 안 들어.
발전시켜라고 하면서 또 돌려보내는 거죠.
그럼 얘가 어 주인님이 마음에 안 드신대요.
그럼 이런 이런 부분들이 잘못된 거 같으니 그니까지가 또 찾아요.
인터넷도 찾아하고 하면서 그냥 계속 돌리거든요.
마치 회사에서 임원이 팀장이 만들어는 보고서 보지도 않고 다섯 번 빡꾸매기는 것과 똑같은 식인 거거든요.
그러니까 어떤 목표를 확실하게 주어 줄 수 있고 그 목표를 담을 수 있는 일종의 모델 이건 도큐멘트가 될 수도 있고 코드 베이스가 될 수도 있고 AI 모델이 될 수도 있고 어떠한 객체도 가능하거든요.
그것만 주어지면 컴퓨테이션을 투입해서 AI의 캐퍼빌리티 오버행을 투입해서이 루프를 돌리면 뭔가 상향의 결과물이 나온다라고 하는 통밥이 이미 돼 있어요.
>> 아 그러면 뭐 제 주변에서 들려오는 아직 AI 거기까지 못해라고 하는 거는 못 하는게 아니라 그걸 내가 알지 못하는 거네요.
그걸 주인님이 정확하게 목표 설정을 못 해 주고 그거에 대한 이해를 못 해서 못 하는 거지.
원래 AI는 모든 걸 사실은 다 할 수 있는 상황인거.
맞아요.
그래서 제가 농담아서 누가에 AI는 이런 거 못하잖아라고 얘기하는 사람이 있으면 그 멍청함이 전염되지 않게 저하라고 제가 얘기 그 사람이 못 쓰는 거예요.
제가 못 쓴다고 얘기하는게 아니라 뭐 안드레이 카파스라든지이 AI 바닥에 슈퍼스타들 끝에 있으신 분들이 돌려서 얘기해 드려요.
AI 모델이 가지고 있는이 능력과인 캐빌리티 오버행은 우리 수준을 한참 뛰어넘었으니 만약 무언가에서 네가 결과를 못 냈으면 그건 네가 못 써서 그런 거야라고 얘기해요.
아
>> 그럼 지금이 시기에 내가 더 똑똑해지기 위해서 지금 엄청난 공부를 해야 하는 상황인 거네요.
>> 그렇죠.
내가 어디로 가야 되는지 목표을 찍을 수 있어야 되고 그리고 그거를 알려면 우리 인생이 그렇잖아요.
살다 보면은 아하 난 이걸 하려고 태어났구나라고 하는 그런 순간이 있고 근데 그런 순간을 만나려면 그게 학습이 되었건 독서가 되었건 아니면 경험의 양이 되었건 충분한 양의 콘텐츠가 쌓여서 머릿속에 어떤 임계 지식 질량 이상이 생겨야 그런 모멘트를 만나잖아요.
그래야 이제 그거 밟고 다음으로 가고 또 한참 정치하다 밟고 다음으로 가고 이렇게 하는 건데 그런 것들에 도달하지도 못한 사람들은 사실은 AI를 논하기 전에 뭘 얘기할 구석도 없는 거죠.
자신이 여태까지 쌓웠던 학습량의 비례에서 AI를 쓸 수 있는 상황인 거잖아요.
근데 또 매일매일 이렇게 기록하시면 또 공부도 하시는 분들이 생기는 거고
>> 근데 이제 저도 많이 하고 빨리 한다라고 생각하는 사람인데 저보다 더 그 AI라는 레버리지를 극강으로 쓰시는 분들을 저 옆에서 이제 보고 있거든요.
그런 분들을 보면 목표가 명확하지 않은 부분조차도 AI에게 맡겨 버리는 경우를 되게 많이 봐요.
스스로 몰랐던 목표들마저 AI한테 시키면서 아 저게 상향의 옳은 목표구나라는 걸 잡으면서 다시이 AI 전체 수준을 끌어올리는 그렇게 하시는 분들을 많이 보거든요.
인간의 영어로 하면은 메타인지조차도 AI에게 그냥 의뢰하고 걔가 서치하도록 좀 쉽게 요약하면 지금은 우리가 일하는 시기라는게 말이 안 돼요.
AI가 훨씬 뛰어나기 때문에 모든 세상의 문제를 AI를 이용해서 얘의 컴퓨테이션을 더 많이 투입하는 형태로 해서 우리가 몰랐던 영역들마저 검색 형태로 찾아버리는게 요새 그냥 일의 본질이에요.이
>> 영상을 보는 친구들도 저희도 그런 거 하고 싶거든요.
그럼 저희는 어떤 식으로 학습을 해야 될까요?
저희 아이도 이제 막 군대에서 제대하고 이제 다시 공부하러 나가는데 어떻게 해야 도대체 살아남다라는 고민을 하잖아요.
자기가 하고 싶어 하는 영역에서 적어도 하위의 문제는 아니지만 박사 정도의 지식이 있는 분야가 하나는 있어야 되는 거 같아요.
지금 수준에 박사.
근데 그 박사 과정에 이르는 단계가 사실 AI를 통해서 굉장히 압축될 수 있거든요.
만약 AI가 저를 도와주지 않았으면 그쪽에서 나오는 논문들을 제가이 이해하려면 시간이 한참 걸렸을 거예요.
II가 저를 굉장히 빠르게 학습시켜 준 거거든요.
어떤 학기 과정에 들어가서 그걸 배웠다면 제가 한 3년 정도를 썼었을 텐데 저는 그게 1년이 채 안 걸리게 돌아갔거든요.
하루 자고 나면 막 쏟아져 나오는데 그 쏟아져 나오는 것들을 제가 다 볼 수가 없어요.
결국은 그걸 다 보기 위해서 저도 제 오픈 클로우 에이전트를 만들어서 걔가 대신 보게 하거든요.
그럼 이제 그 친구는 사람의 속도가 아닌 기계의 속도로 그것들을 돌아다니면서 제가 이미 유지하고 있는 지식의 틀 있죠.
그것과 대조하면 이건 봅시다.지 맙시다.
그럼 봅시다라고 하면 그 봅시다도 이만큼의 지식 덩어리인데 제가 그거를 직접적으로 답을 수가 없기 때문에 한 번은 쓱 읽어보지만 읽어 본 다음에 여전히 나의 언노운 원지를 AI한테 질문해서 먼저 찾아요.
거기서 어떻게 하면 가장 빨리 학습할까를 캐칭하고 그러고 나서 요새 많이 쓰는 명령어인데 여기서 주스만 빨아보자 뭐 이런 표현을 많이 하거든요.
나의 컨텍스트를 아는 그 에이전트가 여기서 우리가 반드시 뽑아야 되는 거는 이건 거 같아요라고 하면은 개만 갖고 제 거에 붙여요.
제 지식 체계가 다시 구성되고 얘는 버리고
>> 저희가 해야 하는 거를 한 문장으로 정리를 하면 지금 AI 기술을 배우려고 할게 아니라 이제 진짜 학습 자분의 시대가 된 거 같아요.
>> 맞아요.
>> 이제 저희가 했을됐던 건 빨리 러너로서 도입해서 박사 과정이 될 수 있게 AI를 선생님으로 쓰는 거.
이제 진짜 전국민이 박사 시대가 되는 거네요.이 AI 시대에 인간이 병목이다라는 이야기를 토피 대표도 했었고 그 얘기를 많이 하시더라고요.
기술은 모든 걸 다 해낼 수 있는데 그 인간의 마음이 이게 안 되는 거잖아요.
이거에 대해서 어떻게 생각하세요?
저희 회사에서도 사람들의 능력차가 있기 때문에 어떤 경험을 하게 되냐면 프로젝트를 똑같이 세 명 팀해 줬는데 그걸 하다 보면 거기서 제일 뛰어난 한 명이 나오거든요.
그럼 그 뛰어난 한 명이 비즈니스도 이해하고 기술도 이해하고 이런 사람이 한 2, 3주를 굴려보다 보면 거기서 어디가 병목인지 나오거든요.
그럼 제가 그 병목인 팀원을 뛰어내요.
뛰어내고 뛰어내고 해서 한 명이 하게 되잖아요.
그럼 그때부터는 얘가 빛의 속도로 달려요.
힘에서 시작했다가 결국은 한 명이 하고 있거든요.
이런 식의 일들이 인간 사회에서도 많이 일어날 거예요.
그래서 결국은 AI와 나 사이는 문제가 없고 나와네 사이가 문제인 경우가 지금 우리 인간과 바깥 세상의 통신이 키보드를 하거나 말로 하거나 이런 거 하면 말 아무리 빨리 해도 초당 2, 3단어거든요.
근데 얘를 만약에 일로머스크가 하는 뉴랄링크라든지 이런 것들을 가지고 더 높은 밴드위스로 뇌에 연결되면 훨씬 더 빨리 할 수 있게 되거든요.
인간과 인간 사이에 우해야 되나라는 입문학적인 그런 것들도 여전히 중요하겠지만 그런 논이가 자리 잡는 것보다 기술이 훨씬 빨리 갈 거예요.
물론 막 수술하고 두 개고를 뚫고 이런 건 지금은 그렇게 들리겠지만 그 비침적인 그런 디바이스들도 나오고 있고 이제는 뭐 쓰고 있으면 너 지금 코끼이 생각하지?
너 여자 생각하지?
다 맞춰요.
그러면 이제 뉴랄링크 같은게 되고 나면은 바라원 보면서도 스타크래프트 게임 하잖아요.
뉴랄링크 시술한 사람들이 휴먼 컴퓨터 인터페이스라 그러거든요.
그것들이 말도 안 되는 속도로 증가하게 될 거다.
이게 레이즈와일이 얘기했던 일렉트로닉스와 바이오닉스의 결합이거든요.
그게 되면 사실상 그게 결합된 사람들은 신인류예요.
매트릭스에서 얘기하는 것처럼.
>> 또 신인류와 그냥 인류가 있겠군요.
>> 그렇죠.
예전에 산업 혁명처럼 돈 많은 사람들만 그럼 가고 돈 많지 않은 사람들은 버려질 거냐?
그렇지 않을 것 같아요.이 기술의 발전을 보면요.
단기적으로는 불평등을 만들지만 장기적으로는 사회 전체를 풍요롭게 해요.
어, 생각해 보시면은 저희 지금 나보다 잘 사는 사람의 인스타를 보면서 힘든 거지 3, 40년 전에 있던 밥을 못 먹는다든지 의료를 못 받는다든지 이런 것들 다 사라져 있어요.
누군가 빨리 가는 사람들이 더 빨리 무언가를 해서 그들이 천문학적인 부를 축적하는 그런 현상들은 있겠지만 일론머스크도 그렇고 샘 알트만도 그렇고 구글도 그렇고 실리콘 밸리의 이타주의자들이 세계 최고의 재벌들이 이런 오피니언 리더들인게 저는 인류의 복이라고 생각하거든요.
그들이 그런 생각을 안 했으면 지금 저희 채지 20불에 못 써요.
테슬라 전기차 제일 높은 수준을 갖고 있고 하고 있는데 그냥 완전 장사 관점으로 했으면 똑같은 모델 3 정도의 품질을 내는데 다른 메이커들은이 테슬라가 5천만 원이면 걔들은 8, 9천만 원은 해야 되거든요.
원가 구조가 다르기 때문에.
전통적인 사업가라면 가격을 비슷하게 맞춰 가지고 마진을 극대화하는 전략을 쓸 텐데이 친구는 회사의 비전 자체가 화석 연료의 종말이기 때문에 그냥 가격을 낮춰서 훨씬 많이 파는 이런 것들을 쓰잖아요.
실리콘 밸리의 그 이탈주의자들이 하는 전형적인 행동들이거든요.
그래서 소위 슈퍼 인텔리전스가 탄생하더라도 그거에 대한 어떤 접근 권한이 전 인류에게 퍼져나갈 가능성이 높다라고 생각하고 유토피아를 그 확률이 훨씬 높다고 보고 걔를 이제 어반던스의 시대라고 풍요의 시대라고 부르는 거고 론머스크는 거기서 한 발자국 더 나아가서 지속 가능한 풍요 s스테인inable블 어반던스의 시대가 될 거다라고 얘기하고 있는 거죠.
그러면은 AI 시대의 지금이 시점에 반드시 대중이라고 하는 친구들한테도 알아야 되는 정보가 있다면 어떤게 있을까요?
첫 번째로는이 AI라는 도구가 남얘기라고 생각하면 안 될 거 같아요.
얘를 지금 남들보다 하루 빨리 쓰고 그다음에 남들보다 조금 더 얘의 능력을 잘 꺼내는 애들이 지금 다 시장에서의 승자가 되어 가고 있거든요.
그럼 그와 나의 차이가 어떻게 보면 그다 크지 않을 수 있어요.
그가 먼저 시작한 것과 그걸 바라보는 관점이 나와 근원적으로 다른 거가 지금 저 사람의 부와 나의 부를 가르고 있는 거거든요.
그러니까 지금은 제 1번으로 해야 될 거는 AI가 굉장히 나보단 훨씬 우월한 존재구나.
내가 쟤를 잘 쓰는 거에 내 미래가 있겠구나라고 생각하는게 1번이고
>> 저는 저 영상 다 쳐다보면서 누구나 앙트프러너가 되면 너무 좋고 예술가가 되면 너무 좋지만 기존에 사회에서 살았던 사람이 여기로 넘어가기 되게 어려울 수 있겠다라는 생각이 들긴 했었거든요.
그거에 대한 관점이 어떠신지
>> 어렵긴 한데 어쨌건 AI가 우리 사회를 지금 굉장히 바꿔 가고 있고 AI를 잘 이해하지 못하더라도 자본은 제 1번으로 눈을 뜨거든요.
그러면 그 자본 입장에서는 예전 사람을 더 채용해야 되는 거는 이제 수지 타선이 안 맞는 그런 느낌을 이미 다 갖고 있기 때문에 우리가 알던 그런 사회 시스템이 일단 단기적으로는 붕괴할 거예요.
더 취업 힘들어질 거고 회사도 여러분을 필요로 하지 않을 가능성이 높고 그렇기 때문에 이제 분리가 일어나는 거죠.
좋게 얘기하면 변화하는 거고 나쁘게 얘기하면 산업 혁명 때 직계를 돌리던 분이 증기 기관에 다 대체됐던 것처럼 우리가 알던 그런 좋은 직업들이 다 사라질 거예요.
새로운 직업이 탄생할 때까지는 시간이 걸릴 거라서 그러면은 그 기간 동안 우리는 뭐 해야 되나?
다양한 산업을 만들어야 되거든요.
그냥 각자의 방향에 가서 무언가를 다 업을 정의하면서 어떤 우리가 알던 경제를 새로 정의해야 되는 시기가 반제적으로 올 수밖엔 없어요.
어쩌면 그 대실업이 뭐 한국은 법에 의해서 보호받으니까 좀 더 걸릴 순 있지만 굉장히 빨리 올 거예요.
빠르면 올해 아니면 내년.
미국은 이미 와 있어서 막 다 레이오프가 일어나고 있잖아요.
그러니까 그런 시기가 되면 사실은 원하든 원하지 않든 그 실업 수당을 몇 년을 받으면서 버틸 순 없거든요.
그러면은 새로운 환경에 강제적으로 적응해야 돼요.
어차피 그래야 되는 거면 빨리 하는게 낫지 않아요.
근데 그 새로운 세상에서 요구되는 어떠한 성향은 제가 아까 AI에게 어떤 목표를 찍어 주는게 제일 중요하다라 말씀을 드렸잖아요.
스스로 목표를 찍고 그 일들을 조직화하는 일들을 하는 그냥 그 직업 자체가 사실은 사업가라는 직업이거든요.
자영업 사업가 뭐 저는 예술가와 사업가도 그냥 일맥 상통하는 거라고 생각해요.
스스로 무언가를 정의하고 목표를 찍고 거기로 가는 사람들을 이야기하기 위해서 제가 사업가라는 표현을 쓴 거지.
창업해서 투자받고 엑시하는 그런 식의 앙트론를 얘기한 건 아니거든요.
>> 내가 기존에 가지고 있었던 회사라고 하는 시스템 바깥으로 나와서 의지를 가지고 무언가를 해 나가는 거 이런 것들을 해 봐야 된다는 것이죠.
그리고 그 회사라는 거의 개념도 백명, 몇 천 명이 몰려 있는게 회사라고 하지만 지금 사실 두 명짜리, 세 명짜리 회사도 굉장히 많아지고 있잖아요.
회사의 단위가 개인과 동치되는 세상까지는 금방 떨어질 거예요.
한 명이 하루 매출 1천만 원, 2천만 원 하는 회사 저 꽤 보거든요.
요새 AI와 결합해서 사람들 아직 모르죠.
먼저 간 사람들은 그런 인더스트리를 막 창조하고 있어요.
그러니까 거기로 여러분이 원하든 원하지 않든 그게 우리 모두가 살아야 되는 미래의 삶이에요.
>> 저보다 20년 먼저 앞서 계신 거 같은데 미래에서 온 산아이가 제대로 한번 뛰어봐야겠다라고 하는 결심을 하셨을 때 왜 뷰티 브랜드를 하셨는지가 저 이게 너무 생소하더라고요.
>> 저희 AI 프론티어 캐스트가 있는데 우리는 이런 공부를 왜 하냐?
슈퍼 인텔리전스가 오면 우리가 할 일을 다 빼앗아가 버릴 텐데 도대체 우리는 어디로 도망쳐야 하는가라는게 그 커뮤니티의 목적이에요.
우리들을 스스로를 도망자라고 부르고 있거든요.
제가 어쨌건 AI를 남들보다는 빨리 받고 그게 본질적으로 무엇일까라고 하는 그런 탐구를 많이 하면서 시간을 보내니까 사업적인 아이디어를 이제 내야 되는데 창업 아이디어를 그 좀 할 때 첫 번째로는 세상이 어떻게 흘러가는지를 다 정확하게 읽을 수 있어야 되거든요.
웬만큼 똑똑하신 분들이면 세상이 진 다음 5년, 10년 동안 어떻게 변할 거다라는 거에 대한 일종의 아울룩이 있어요.
그걸 가지고 사업들을 이제 쓰겠죠.
이런 사업 될 거 같아,이 사업 될 거 같아,이 사업 될 거 같아.
이렇게 쭉 써서 저도 한 20개 정도 적어 보거든요.
그럼 20개 정도 적어 보면서 위에서부터 지워요.
이건 구글 거, 이러한 아마존 거, 이건 카카오 거.
왜냐면 현실적으로 자원과 시간의 한계가 있고 그리고 제가 그 비즈니스 단계에 큰 비즈니스를 하면서 무한히 고생하면서 살고 싶지 않아서 세상의 흐름이 맞고 제가 이길 수 있고 하는 부분이랑 두 개를 곱해 놔야 제가 그 흐르는 거에 따라서 먼저가 있을 수 있거든요.
그럼 세상은 항상 뒤늦겠다라오거든요.
그러면서 야, 여기서 제일 잘하는 사람들은 뭐야라고 주식 시장과 투자하는 사람과 소위 대중이 그걸 찾기 시작하는 타이밍에 이미 1등의 포지션에가 있어야 되거든요.
그 정도의 타임갭을 메꾸면서 제가 1등 할 수 있는게 뭘까?
왜냐면 제가 들고 있는 칼은 구글이나 아마존이나 메타나 그런데 있는 사람들이 들고 있는 칼이랑 똑같은데 그거 똑같은 게임을 하면은 저는 그 게임에서 절대 이길 수가 없기 때문에 그걸 곱할 수 있는 다른 버티컬을 저는 이제 찾은 거죠.
>> 그게 K뷰티였던 거예요?
>> 네.
그게 이제 뷰티 사업이었어요.
그래서 저는 이제 본질적으로 저 회사 이름이 비팩토리인데 비팩토리가 이제 뷰티의 비와 바이올로지로 가는 제약 사업에 저는 궁극적으로 가고 싶은게 저의 꿈이에요.
실리콘밸리의 이제 부자들이나 아니면 제 주변 친구들 어느 정도 좀 먹고 살기에 걱정을 끝나고 나면 그다음은 굉장히 근원적인 걸로 와요.
어떻게 하면 올해 영원히 아프지 않고 살까?
그런 쪽 비즈니스랑 이제 연결하려고 사실은 뷰티 비즈니스를 연거죠.
이제 그걸 하면서 제가 코스맥스라는 회사랑 2년이 돼서 그 회사가 저 화장품을 가르쳐 주고 제가 이제 디지털을 가르쳐 주고 뭐 이런 형태 품화시 하신 거네요.
서
>> 한 거죠.
그걸 하면서 이제 키비라는 스킨케어 브랜드를 제일 먼저 만들었어요.
스킨케어 제품들을 한두 개씩 만들어 보는데 누가 옆에서 화장품 사업을 찐으로 경험해 보려면 색조를 해 봐야 되는 거예요.
그래서 이제 색조 비즈니스를 하나 사 봤죠.
아멜리는 사실은 굉장히 오래된 브랜드예요.
96년도에 메이크업 아티스트들을 대상으로 해서 고급 라인업으로 만들어진 브랜드였는데 다 사업을 시작할 때는 뭔가 내가 바꾸고 싶어 하는 그런 문제가 있기 때문에 그걸 관점으로 이제 뭐가 형성이 되잖아요.
저는 이제 스킨케어 제품에서는 킵은 가지고 있었던 핵심이 스킨케어 제품들 물질이 어떤 효능이 있는 건 알겠는데 그 물질들도 중요도가 전부 다 다르고 효과가 없다.
이고 제일 중요한게 뭐 콜라겐, 엘라스틴, 히알로론산이고 시중에 존재하는 히알로론산 제품들은 제가 보기엔 다 가짜 거예요.
공도류 관점에서 보면.
왜냐면 히알론산이란게 생명의 가장 중요한 물질 중에 하나예요.
이렇게 설명드리면 사람들이 놀라시는데 난자가 막에 감싸져 있잖아요.
그리고 안에 이제 중요한 그 난자가 있고 정자가 어떤 막을 뚫고 속으로 들어간다고 돼 있잖아요.
그 싸고 있는 하얀 투명한 막이 그게 히알로론로산 덩어리예요.
예.
인류의 어떤 기원과 발생과의 굉장히 필수적인 그런 원료 중에 하나고 그다음에 스킨케어 제품에서도 히알로론산만 잘 써도 반은 먹고 들어가는 거야라는 얘기가 있을 정도로 그 물질의 중요도가 굉장히 높아요.이 히알로론산이 그럼 사슬이잖아요.이 사슬이 짧으면 저분자 히알로론산이라고 부르고 사슬이 길면 고분자라고 불러요.
고분자 히알로론산은요.
사실 어떻게 현실에서 존재하냐면 얘가 실타래처럼 다 엉켜 꼬여요.
그렇기 때문에 고분자 히알로론산을 물에 녹이면 풀처럼 딱딱해지거든요.
근데 이러한 히알로론산을 피부에 바르면요.
겉에서 떡져 있는 거지 아무런 효과가 없어요.
근데 이제 저는 고분자 혈론산이 전혀 안 들어가는데 저걸 왜 상품화하지?
근데 이제 제가 친하게 지내는 그 화학과 생명공학적으로 많은 가르침을 주시는 저희 선생님이 계시는데 굉장히 유명하신 분이세요.
화학 쪽에서.
그분이 어느 순간 와 가지고 야 정석아 또 나 신기한 거 있는데 빨리 와 봐.
물과 기름을 개면 활성 없이 에너지를 투입하지도 않고 매우 안정된 상태에서 물과 기름을 공존하게 하는 거는 이거는 기술이에요.
근데 그걸 보여 주시는 거예요.
예.
그 회사는 지금 회사를 차리셔 가지고 항암제라든지 난용성 물질 약효는 증명됐는데 아직 딜리버리 패스를 못 자서 약이 되지 못한 물질들을 이제 다시 리포지셔닝하는 그런 형태 사업을 시작하셨고 이제 저는 이제 그 기술을 이용해서 형 저 화장품 원료를 만들어 줘라.
그래서 이제 고분자 히알로론산을 들어가도록 포뮬레이션해 주셔 가지고 만든게 이제 킵하 차저예요.
>> 엄청 좋은 거네요.
>> 사람들이 저한테 사기치지 말라라고 하도 얘기를 하니까 아예 그 박사님들이랑 연구를 해서 다른 그냥 고분자 히알로론사는 피부 바깥에만 계속 도포된 채로 한시간이 지나도 10마이크론 15마이크론밖에 진전을 못 하는데 저희 건 60마이크론까지 들어간다라는 그냥 실험 결과를 아예 만들었어요.
60마이론이면 사실 각질 아래거든요.
그래서 킵과 아멜리 하면서 저는 이제 스킨케어에는 진짜 기술을 딜리버하는 상품을 만들고 싶고 그다음에 이제 색조는 아무리 봐도 분홍색 섀도우가 없는게 문제가 아니거든요.
근데 이제 다들 항상 시즌별로 이번 시즌 화보 뭐 이런 식으로 해서 감성을 파시더라고요.
저는 그러고 싶진 않았어요.
서비스를 팔고 싶었어요.
사람들이 색조화장품 사실 화할못들 많이 있으시잖아요.
>> 저요.
화장만 하면 더 이상해지는 사람.
>> 그럼 그분들한테 필요한 건 훨씬 쉬운 튜토리얼이거든요.
나 옷 이거 입을 거고 요런 콘텍스트에 갈 건데 뭐 해야 돼라고 하면 이런 룩이 어떠실까라고 얘기해 주는 마법의 거울 같은 거가 있으면 되겠다.
근데 얘가이 고객의 어떤 소셜 컨텍스트도 다 알고 있고 제품 뭐 갖고 있는지도 다 알면 그냥 만들어 주면 되는 거잖아.
그래서 우리는 그런 서비스를 만들어 주자.
그래서 아멜리는 아직 저희가 완전히 서비스로 다 보여 드리는 건 아니지만 미러.
비팩토리다.ai 같은데 들어가면 그럼 이제 마법의 거울이 있어요.
뷰티게 잡비스.
>> 안녕하세요.
매직미러의 메이크업 가입.
>> 대박.
>> 내 얼굴에 어울리는 퍼스나 컬러를 찾아주고 메이크업 해 줘.
>> 겨울 브라이트 톤으로 보이세요.
시원하고 선명한 컬러가 피부 톤을 더욱 깨끗하게 해 줄 거예요.
>> 그래서 이제 저희는 그런 색조 브랜드에는 쉬움을 주자.
스킨케어에는 진실을 주자.
아,
>> AI 세상에서 생는 변화들을 다 따라오면서 작고 큰 실험들을 하고 수도없는 실패들을 저희가 해봤거든요.
이제 그것들을 다 집대성해서 저희가 아마 올 가을 정도에는 마 아멜리와 킵의 프론트라고 그러죠?
이 서비스 하는 접점이 싹 바뀔 거예요.
감히 말씀드렸는데 9월 이후에 모든 화장품 브랜드는 저희를 따라가게 될 거예요.
>> 와, AI가 갖고 있는 우리가 알지 못하는 언어더 레벨의 정보를 가지고 저한테 컨설팅을 해 주거나 매직 미러를 알려 준다면 앨런머스크급의 메이크업 아티스트를 옆에 두고 살 수 있는 약간 그런 건가요?
>> 네.
이걸 심하게 요약해서 우리는 어떤 세상에 살게 될까라는 얘기를 하다가 이제 제가 찾아낸 단어인데 모두가 다 회장님의 삶을 살게 된다.
>> 어.
아 아멜리의 경쟁자는 그냥 KBT가 아니라 진짜 메이크업 아티스트들이네요.
>> 네.
저희는 이제 고객에게 사실상 그런 전문화된 메이크업 아티스트를 하나씩 다 붙여주고 근데 그가 메이크업 아티스트 이상인게 차이겠죠?
>> 아 이제 조금 이해가 됐어요.
왜?
우리보다 20년 더 미래에서 온 사람이 제일 먼저 하고 싶었던 사업이 화장품이 지금 내다 보셨던 걸 보니까 아멜리로 만들고 싶으셨던 세상은 고객이 지금 받고 있는 뭔가 살거나 AI 시대에는 너무 닭장에 있는 그런 서비스 같이 보이셨겠군요.
>> 저희 회사 구성원에도 그렇게 얘기하거든요.
우리는 K뷰티 그랜드 사이클에 얹어진 회사가 아니라 우리는 AI 그랜드 사이클에 얹어진 회사야.
일론머스크는 AI와 자동차를 곱해서 전기차와 FSD가 된 거고 저는 이제 AI와 영앤 뷰티풀을 곱한 거예요.
그래서 영앤 뷰의 발현체가 화장품이 되기도 하고 건강 기능 식품이 되기도 하고 약이 되기도 하고 그러거든요.
요렇게 나가려고 하는게 저희 비팩토리의 비전이에요.
>> 그런 풍요의 시대에 결국은 돈이라고 하는 거 자체는 교황 가치가 있는 거잖아요.
돈이 뭐 사라지거나 막 그런 얘기들 되게 많이 하는데 구글에서 일하실 때 가치에 대한 개념을 나는 배웠었다라는 얘기를 잠깐 지나가시면서 하셨었어요.
근데 그 얘기를 자세히 다뤄주지 않으셔서이 개념이 지금 우리 살아가는 세대한테 너무 필요한 가치가 뭐지라는 거에 대한 얘기를 좀 해보고 싶었어요.
>> 사업을 하면서 제가 항상 정보를 다루는 회사를 만들어서 팔고 뭐 이랬었거든요.
근데 이게 과연 내가 세상을 이롭게 하는데 어떤 도움이 된 거지?
도대체 밸류란 무엇인가라는 거에 대한 질문이 한참 떠 있던 시절이 있었거든요.
그거에 대해서 저에게 답을 준 책이 부회 기원이라는 책이거든요.
결국은 가치의 창조라는 건 무엇이냐?
혼돈에서 에너지를 투입해서 무언가 정돈을 꺼내는 그 과정이 결국은 밸류 크리에이션이다라고 그냥 요약해요.
태양에 있는 태양빛과이 지구상에 있는이 산화 탄소와 질소를 결합해서 영양분으로 꺼내는 광합성의 과정.
이것도 밸류 크리에이션인 거고 늘어서 있는 책상을이 케이어스잖아요.
걔를 정돈해가지 깔끔하게 더 빨리 엑세스 할 수 있도록 하는 그 과정도 어떻게 보면 밸류 크리에이션인 거죠.
결국은 엔트로피에서 오더를 꺼내는 그런 과정이거든요.
구글의 미션 스스테이먼트를 보면은 world이션 하고 make it university accessible and useful 뭐 이래요.
세 개 있는 정보를 다 잘 정리해서 그거를 사람들에게 더 쓸모 있게 하고 더 접근 가능하도록 만드는게 이제 구글의 미션이에요.
AI도 그래요.
그냥 그 과정 자체가 우리가 뭘 물어볼 때마다 다 케어스를 계속 오더로 바꿔 주는 기계인 거거든요.
그게 이제 제가 그때 배웠던 아 이게 밸류를 창조하는 거구나.
혼돈을 질서로 이제 관점을 정리하고 나니까 그 전까지는 농업 말고는 도대체 세상에 이로운게 있을까라는 생각을 하다가 그냥 어 내가 하는 활동이 이건 밸류 크리에이션이야라는 것들은 이제 정해지는 거죠.
>> 그럼 진짜 아멜린는 밸류 크리에이션을 하시는 거예요.
>> 그럼요.
그럼요.
>> 세상의 모든화할 모습이에요.
>> 그런 것들 때문에 이제 인생의 목적 의식들이 생기는 거죠.
그러면은 이제 마지막으로이 AI 시대가 이제 다가왔을 때 대표님이 꿈 꾸고 계시는 일은 어떤 건지가 궁금해요.
>> 사업적으로 꾸고 있는 꿈은 지금 제일 꽂혀 있는 거는 어쩌면 영원히 살 수 있겠다거든요.
그래서 지금 사실은 AI 공부보다 생명공학 공부를 훨씬 많이 하는데 질병이 다 정복되고 내 몸이이 온전한 형태로 유지되는 한 나는 어쩌면 꽤 오래 살 수 있겠다라는 생각을 하는게 이제 하나가 있고 저만 그렇게 되는게 아니라 그걸 만드는 사람들이 어떻게 보면은 지금 구글 딥마인드라든지 제약 회사들이 하던 것들의 통밥과 완전히 달라요.
그리고 제약 회사들이 그렇게 비싸게 받을 수밖에 없는 것들이 사실 굉장히 비싼 과정을 거쳤는데 지금 AI가 그 과정들을 통째로 바꿔 주고 있거든요.
그래서 이제 그런 세상이 되면 그다음 가치를 모두가 찾고 고민해야 되는 시기가 될 거 같아요.
진짜 어반던스에 시인 거죠.
굶어 죽지도 않고 뭐도 죽지도 않고.
그리고 저는 지금 MZ 세대들의 가치관이 어느 정도는 반영하고 있는게 아닌가라는 생각이 드는데 사회가 설정해 놓은 하나의 가치관으로 그 안에서 경쟁하는게 아니라 각자의 방향으로 가서 그냥 각자의 어떤 서브컬처들을 형성하고 그 안에서 다들 행복하게 살잖아요.
러닝하시는 분, 뭐 애니메이션 좋아하는 분, 좋은 차를 사고 명품 가방을 들어야 되고 어디 아파트에 살아야 되고라는 가치관과 다르게 모두가 각자의 방향을 달리고 있으니까 그게 저는 맞는 방향성 아닌가라는 생각이 들고 그 안에서 또 AI가 도와주는 것들과 결합하면 어쩌면 우리는 지금 사회가 이야기하는 그런 가치관이 아닌 어 5년이 완전히 아름다운 세상으로 진입할 수도 있겠다라는 생각이 들어요.
>> 진짜 유토피아 기다리고 있는 거는
>> 그렇죠.
그니까 지금은 꿈꾸면 돈이 얼마나 있고 없고를 떠나서 꿈꾸는 수단들을 옆에서 마음껏 펼쳐 줄 수 있는 나의 싸만다가 다 하나씩 있는 거니까.
물론 그걸 20불짜리, 200불짜리 지금 차별화해서 바꿀 거라서 그 정도의 차이는 나겠지만 더 쓰게 되면은 그 정도는 전화 요금 내듯이 내야 되거든요.
모바일 통신 요금 10만 원씩 내면서 저거 20불 쓰는 거 아까워 하세요.
사실 거기서도 차이 진짜 많이 나요.
AI 그런 거 못 하잖아라고 하시는 분들은 유료 모델 안 쓰고 무료 모델 가지고 해 보시는 분들.
근데 이제 저는 200불이 안 아까워지는 레벨에 빨리 가야 된다.
그니까 빨리 따라가면 돼요.
저나 지금 초등학생이나 우리가 많은 그 차이가 있는 사람이지만이 모든 걸 다 평평하게 만들어 주는 극도의 레벌라이저라고 해야 되나?
평평하게 만들어 주는 존재거든요.
그냥 그 앞에서는 우리 모두 다 헌불해야 돼요.
>> 예.
인터뷰가 끝나고 나서 그 주말 내내 새벽 3시 4시까지 남편이랑 어떤 식으로 노정숙님이 학습했는지 다 역으로 찾아보고 진짜 현태를 세게 맞았어.
근데 그 모든 과정은 내가 시험 공부했던 그 비밀로트 정리하듯이 쫙 다 정리해 놨으니까 어떤 순서로 공부했고 어디서 받았는지 보면 되고 뭐부터 해야 되는지 모르겠다.
그럼 무조건 레이커즈 아이의 특이점에 대해서 공부하고 책을 어려우면이 영상이라도 제발 봐 봐.
그리고 나서 영화 세 편을 봐.
그 맨 처음에 허를 보고 랜슨댄스를 보고 루시를 보면 지금까지 내가 했던 말이 무슨 말인지이 제이커버에 대한 거 이해하게 될 거야.
그리고 나서 생각을 읽어.
무건 읽어야 돼.
생각 안에다가 어떻게 공부하는지 적어 놨고 초보자가 어떤 식으로 클로즈 코드를 깔아야 되는지까지도 그 방법을 다 정리해 놨으니 당장 어제 가서 온라인 수강화려고 하지 말고 여기 지금 선생님이 계셔요.
그 선생님이랑 같이 해 봐.
그러면서 이번 달 안으로 일정 관리표라도 클로드 코드나 뭐 코덱스를 써서 만들어 봐야겠다.이 정도만 하면 다음 달에 또 어떤 식으로 공부 공유해 줄게.
5월 14일까지 공부를 해 놔.
그때 생각들이랑 같이 하는 비밀 라이브가 있잖아.
여기에 들어와서 내가 어떤 식으로 생각이 바뀌었고 어떻게 가는지 지금부터는 연합전이야.
같이 가야 돼.
세상에 정답이 없기 때문에 많은 좋은 샘플들을 봐야 되고 내가 그 샘플들을 많이 모아올테니까 영상을 통해서 생각이 바뀌었던 지점이 있으면 댓글 달라주홍님께서이 비싼 킵 하이어 체조를 새 친구한테 준다는 거예요런 내선 했는데 같이 써오면서 얼만큼의 기술이 발달됐는지 한번 느껴보자 지금 시작해도 절대 늦지 않았다.
앞으로 AI 시대 핵심키는 학습자분이다.
빨리 학생이 되는 사람들이 우리였으면 좋겠다.
>> 같이 공부하자.
처음 배우자 같이 학생이 되자.
너와 나 하나도 하나도 늦지 않았어.
다시 펼친 페이지에 우리 저가 같이 공부하자.
같이 학생이 되자.
내 떠오르는 내가 셀수피야 넘어진 자리마다 배움이자라 빛나는 사람들은 난 넘어진게 아니야 그 자리에서 무가 배운 사람들이야 늦었을까 하던 그만 내려놓고 내 손을 잡아 다시 시작해 같이 공부하자 나처럼 배우자 같이 학생이 되자.
너와 나 하나도 하나도 늦지 않았어.
다시 펼친 페이지에 우리 저거가 같이 공부하자.
같이 학생이 되자.
함께
>> 우린 잘하는 중이야.
>> 함께
>> 모르는게 너무 많아.
>> 함께 함께
>> 그게 가장 아름다운 것 모든 끝은 시작이 되니까.
Ah.